 Ja, willkommen zurück zur Vorlesung diskrete Strukturen. Schön, dass Sie wieder da sind. Wir fangen diese Woche an mit Kombinatorik. Was ist überhaupt Kombinatorik? Also da geht es darum, dass wir die Mächtigkeit von bestimmten Mengen abschätzen. Also sozusagen wie viele Objekte gibt es, die diese Eigenschaften haben? Wie viele Möglichkeiten gibt es für irgendwelche Teilmengen zum Beispiel und so weiter. Deswegen brauchten wir in den ersten zwei Wochen die genaueren Definitionen, was bedeutet das eigentlich, eine Kardinalität von irgendeiner Menge. Übliche Fragen, die wir so uns stellen, beziehungsweise beantworten, ist zum Beispiel, wie viele Summanden gibt es, wenn man diesen Term a plus b hoch n ausmultipliziert für beliebige n. Oder Fragen wie, wie viele Zeichenketten der Länge 20 oder irgendwelcher Längen mit einer bestimmten Anzahl 0 und 1 darin gibt es. Dann fragen Sie mich, was ist eigentlich eine Zeichenkette? Eine Zeichenkette, beziehungsweise wir sagen auch Wort oder wir benutzen das englische Wort String, ist einfach ein n-Tupel, wobei wir n als die Länge dieser Zeichenkette bezeichnen. Für einen n aus der Menge der natürlichen Zahlen. Also es gibt auch ein Wort der Länge 0, da komme ich gleich nochmal drauf. Und zwar ein n-Tupel aus Sigma hoch n, weil Sigma irgendein Alphabet ist, also Sigma irgendeine Menge. Was ist Sigma hoch n nochmal? Das ist einfach das kathesische Produkt von Sigma mit sich selbst in mal. Das können wir machen, weil das kathesische Produkt assoziativ ist, da können wir einfach die Klammern weglassen. Und das hatten wir definiert als Sigma hoch n. Also nochmal irgendein Alphabet, eine Menge, die ist meist endlich. Daraus nehmen wir uns Buchstaben raus, n viele Buchstaben, dann haben wir dieses n-Tupel von diesen Buchstaben. Das ist quasi das Wort. Und wir erlauben uns auch dieses Wort hier so zu schreiben, dass wir einfach die Buchstaben hintereinander versetzen, wie wir es von Wörtern in der natürlichen Sprache gewöhnt sind. Und eine Binärzeichenkette drückt an, dass das über dem Alphabet Sigma ist gleich 0,1 passiert. Also wenn unser Alphabet 0,1 ist, was häufig der Fall sein wird, dann können wir diese Zeichenkette als Binärzeichenkette bezeichnen. Und was wäre das hier? Wir haben eine Binärzeichenkette der Länge 20, also das sind Wörter. Schauen wir mal auf. Also das sind Wörter w aus Sigma. Wir wissen Sigma jetzt, das ist 0,1 in diesem Fall. 0,1 hoch 20 mit w enthält 8 Nullen. Oder enthält 8 mal die 0 und 12 mal die 1. Und diese Anzahl wäre jetzt genau die Kardinalität dieser Menge. Und solche Fragen stellen wir uns zum Beispiel in der Kombinatorik. Oder noch ein letztes Beispiel, ein bisschen grafischer, die Anzahl der Wege von einem Punkt A zu einem Punkt B in so einem Gitter, wie ich es hier hingemalt habe. Also zum Beispiel von diesem Punkt A hier zu diesem Punkt B ist dieser rote Weg hier eine Möglichkeit. Aber zum Beispiel eine andere Möglichkeit wäre diese hier zum Beispiel. Ja und das ist halt manchmal wichtig abzuschätzen, insbesondere wenn Sie Algorithmen entwickeln und Sie sagen, okay, mein Algorithmus soll bitte alle Wege ausprobieren, wie man von A nach B kommt, dann müssen Sie abschätzen können, wie viele Wege gibt es eigentlich von A nach B. Damit Sie wissen können, wie lange Ihr Algorithmus laufen wird.