 So weit zur Einführung. Innerhalb von dem Themenkomplex Kombinatorik werden wir uns jetzt mit diesen vier Unterthemen befassen. Das ist einmal das Ziehen von Elementen aus einer Menge. Also wir haben irgendwie eine Grundmenge gegeben. Und die Frage wird sein, wie viele Möglichkeiten gibt es daraus, bestimmte Elemente zu ziehen auf eine bestimmte Art und Weise. Dann werden wir uns danach mit kombinatorischen Beweisprinzipien befassen. Das ist so ein bisschen, auf welche Art und Weise kann man clever so eine Menge zählen. Dann kriegen wir wichtige Zählprobleme. Da wir so ein bisschen eine Vorstellung, was sich in der Vergangenheit Menschen an Zählproblemen vorgenommen haben, die nicht zu wissen sind, auf die man aufbauen kann. Und zum Schluss schauen wir uns noch Rekursionsgleichungen an und wie wir die lösen. Weil manchmal haben wir rekursiv definierte Mengen vor uns. Dann können wir die Größe, die Kardinalität dieser Mengen auch rekursiv ausdrücken. Um die Größe der Menge, die wir rekursiv definiert haben, festzustellen, müssen wir die Rekursionsgleichungen lösen. Und das machen wir da in diesem vierten Unterkapitel. Dann beschäftigen wir uns zunächst mit dem Ziehen von Elementen aus einer Menge. Also mit anderen Worten, wir schauen uns an, welche Möglichkeiten gibt es, bzw. wie viele Möglichkeiten gibt es, eine bestimmte Anzahl Objekte aus einer gegebenen endlichen Menge zu ziehen. Bzw. endlich oder abzählbar unendlich. Was bedeutet das nochmal? Eine Menge ist abzählbar unendlich, wenn sie gleichmächtig ist zur Menge der natürlichen Zahlen. Zum Beispiel könnte man fragen, wie viele Möglichkeiten gibt es, zwei Elemente aus der Menge 1, 2, 3 zu ziehen bzw. anzuordnen. Und dann fragen sie mich, ist denn die Möglichkeit 1, 1, 1? Ist das eine Möglichkeit? Entschuldigung, ist die Möglichkeit 1, 1? Also zweimal die 1 zu ziehen, ist das okay? Darf man das oder darf man das nicht? Und dann fragen sie mich, wenn ich zuerst die 1 und dann die 3 ziehe, ist das dasselbe wie wenn ich zuerst die 3 und dann die 1 ziehe? Ist das eine Möglichkeit oder zählen die als zwei verschiedene Möglichkeiten? Und aus diesen zwei Fragen, je nachdem ob wir die mit Ja oder Nein beantworten, kommen wir zu insgesamt vier Grundszenarien, auf welche Art und Weise wir dieses Ziehen von Elementen aus anderen Elementen, aus Mengen zählen. Nämlich, wir haben einmal das Ziehen mit oder ohne Zurücklegen. Und wenn sie diese 1 rausgezogen haben aus der Menge, wenn sie die danach wieder zurücklegen dürfen und danach nochmal ziehen dürfen aus dieser, sozusagen aus derselben Menge, dann, das nennt man Ziehen mit Zurücklegen. Und da ist quasi das 1, 1 mit dabei. Und hier ist das 1, 1 nicht mit dabei. Also sie können, wenn sie sagen mit Zurücklegen, dann können sie das 1 Element zweimal ziehen. Wenn sie sagen ohne Zurücklegen, dann können sie das nicht zweimal ziehen. Wenn sie die 1 einmal gezogen haben, müssen sie dann aus 2 und 3 auswählen. Und die zweite Fragestellung ist, ob die Reihenfolge relevant ist. Also, wenn sie 1, 3 und 3, 1 als unterschiedliche Paare empfinden, das heißt die Reihenfolge ist relevant, dann ziehen sie sozusagen geordnet. Also sie ziehen Paare in diesem Fall. Wohingegen, wenn die Reihenfolge nicht relevant ist, also wenn 1, 3 dasselbe sein soll wie 3, 1, dann ziehen sie Zweiermengen. Das ist halt hier auch angedeutet, dadurch dass wir hier runde Klammern haben und hier diese geschweiften Klammern. Also sie erinnern sich, das geordnete Paar 1, 3 ist unterschiedlich zum geordneten Paar 3, 1, aber die Menge 1, 3 ist dieselbe Menge wie 3, 1. Und in diesem Kapitel werden wir uns mit der Frage befassen, was ist, wenn wir K-Elemente ziehen aus einer n-elementigen Menge. Also, wegen mir 1 bis n. Wie viele Möglichkeiten gibt es, K-Elemente aus einer n-elementigen Menge zu ziehen für diese vier möglichen Definitionen von Zielen. Gut, hier habe ich mal so ein paar Beispiele aufgelistet für Sozialprobleme. Und wenn sie Lust haben, dann können sie mal pausieren und sich Gedanken machen, von welchen vier Typen die jeweiligen Zählprobleme sind. Also im ersten Beispiel wollen wir abschätzen die Anzahl der Passwörter mit 8 Zeichen, die nur aus Groß- und Kleinbuchstaben bestehen. Ja, aber von welchem Typ ist dieses Zählproblem? Ohne irgendwie versuchen zu wollen schon mal die Zahl abzuschätzen, sondern erstmal nur zu versuchen, welcher Typ ist überhaupt. Über welchen Typen reden wir hier überhaupt? Na gut. Dann müssen wir uns quasi fragen, wenn wir hier Passwörter haben, also sagen wir mal, hier haben wir 8 Stellen, und wir ziehen jeweils ein Zeichen. Können wir das zurücklegen? Also wenn wir meinetwegen für das erste Symbol ein A gewählt haben, können wir das A dann später nochmal wählen? Na, das ist sicher der Fall. Bei Passwörtern ist es nicht so, dass wir dann hinterher kein A mehr wählen dürfen. Wir können zurücklegen, ist okay. Also wir sind bestimmt schon mal innerhalb von diesen zwei Spalten. Dann müssen wir uns noch fragen, ist das geordnet? Also zum Beispiel ist das Passwort AAB unterschiedlich vom Passwort BAA? Ja, das ist sicher auch der Fall. Also mit anderen Worten, wir werden wahrscheinlich hier diesen Typen haben, als Grundszenario für dieses spezielle Zählproblem. Als nächstes haben wir die Besetzung des 3-Personen-Sieger-Treppchens beim Hochsprung mit 8 Teilnehmern, sei es drum. Wie funktioniert das nochmal? Ich glaube, das ist irgendwie so. Da gibt es hier den ersten Platz, den zweiten Platz und den dritten Platz und man steht höher, je nachdem welchen Platz man belegt hat. Aber das ist glaube ich für den Typ dieser Zählung hier nicht unbedingt nötig. Also wir haben 8 Teilnehmer, 8 Männchen oder Weibchen, wie auch immer. Und die Frage ist nach der Anzahl Möglichkeiten, diese Teilnehmer hier auf die Treppchen zu verteilen. Da ist die Frage quasi wieder, dürfen wir die zurücklegen? Also dürfen wir denselben Teilnehmer hier hin und hier hin setzen? Das ist diesmal nicht der Fall. Also werden wir wahrscheinlich in den hinteren beiden Kategorien landen. Und dann müssen wir uns fragen, ist das geordnet? Also ist es dasselbe? Ich mal mal den Männchen wieder weg hier. Ist die Belegung ABC, ist es dasselbe wie wenn ich hätte BAC? Und das ist nicht dieselbe, also ist es wichtig in welcher Reihenfolge die stattfinden. Also was wir haben werden ist ein, wie war es nochmal, ohne zurücklegen und geordnet. Im nächsten Beispiel stelle ich mir vor, sie kaufen 20 Überraschungseier. Das hier sollen jetzt Überraschungseier sein. Davon gibt es 20 Stück, in jeder gibt es irgendwie eine Figur drin. Und es gibt 10 verschiedene Figuren. Und die Frage, was wir wissen wollen, ist wie viele Möglichkeiten gibt es, wie wir hinterher Figuren haben. Das heißt, wir fragen uns wieder, wie sieht es aus mit dem Zurücklegen? Also wenn wir eine Figur im ersten Überraschungsei gefunden haben, können wir die später nochmal wiederfinden. Und das ist bestimmt der Fall. Also beliebig viele Überraschungseier mit der selben Figur drin. Und die Frage ist, ist es geordnet? Macht es einen Unterschied, ob ich hier die Figur A habe und dann später die Figur B? Oder ob ich zuerst die Figur B habe und später eine Figur A? Für die Frage, was haben wir hinterher für Figuren in der Hand, ist es unerheblich. Also wir werden sehen, dass das Zurücklegen erlaubt ist und die Reihenfolge spielt keine Rolle. Im nächsten Beispiel fragen wir uns, was ist die Anzahl Starthände beim Skat? Also wie viele verschiedene Ausgangsmöglichkeiten kann ich haben? Und beim Skat habe ich 10 Spielkarten in der Hand von 32. Schauen wir mal, was das für ein Typabzählproblem ist. Also wieder, können wir zurücklegen? Wenn wir eine Kreuz 9 auf der Hand haben, dann können wir die nicht später nochmal ziehen. Also das, also naja, erlauben wir diese schematische Darstellung. Also wir können die Kreuz 9 nicht zweimal auf der Hand haben, zum Beispiel. Also wenn wir nicht zurücklegen können und die Frage ist, spielt die Reihenfolge eine Rolle? Also ob ich die Kreuz 9 als erstes habe oder als sechstes, ist das für meine Hand erheblich. Und das wird auch nicht der Fall sein. Und genauso ist es auch beim Spiel Lotto, 6 aus 49. Ich kenne das hier nicht genau auswendig, aber ich weiß sicher, dass jede Zahl höchstens einmal drin vorkommen kann. Also die Bärchen, die da runter kullern, die kommen nicht wieder rein in die Trommel. Also mit anderen Worten, das ist ohne Zurücklegen. Und wenn ich mich recht daran erinnere, spielt es auch keine Rolle, ob Sie auf Ihrem Zettel die Zahlen in der richtigen Reihenfolge angekreuzt haben. Sie müssen nur die richtigen Zahlen angekreuzt haben, sozusagen. Also spielt die Reihenfolge auch keine Rolle. Na gut, soweit zu Beispielen. Dann wollen wir uns diese vier Szenarien mal angucken. Im ersten Szenario ziehen wir ohne Zurücklegen. Und was wir da ziehen, ist geordnet. Also wir ziehen geordnete K-Tupel. Aus einer n-elementigen Menge. Also für das erste Element, was wir da so rausziehen. Wir können das mal als Beispiel machen. Sie erinnern sich, 1, 2, 3 war unser Mengenbeispiel. Und wir wollen da eine 2-Tupel rausziehen, also ein paar. Da haben wir hier für das erste Element in diesem Tupel genau n Möglichkeiten. Also wir könnten eine 1 ziehen, eine 2 ziehen oder eine 3 ziehen. Und für das zweite Element hätten wir dann n-1 Möglichkeiten. Warum? Weil, sagen wir mal, wir ziehen hier die 1. Dann können wir die 1 nicht nochmal ziehen. Sondern haben nur noch n-1 viele Elemente zur Auswahl. Und dasselbe gilt auch, wenn wir nicht die 1 ziehen, sondern wenn wir die 2 ziehen. Das kann man hier rückgängig machen. Ja. So, wenn wir eine 2 ziehen würden, dann hätten wir hinterher trotzdem n-1 Elemente zur Auswahl. Sie können sich das also so ein bisschen vorstellen wie einen Entscheidungsbaum, sozusagen. Wir haben hier diese Menge. In der Wurzel ist ihr Tupel noch leer. Dann können Sie die 1 auswählen fürs erste Element. Sie könnten die 2 auswählen fürs erste Element. Oder Sie könnten die 3 auswählen für das erste Element. Und dann könnten sie danach, wenn sie als erstes die 1 ausgewählt haben, könnten sie die 2 auswählen oder die 3 auswählen. Wenn sie die 2 als erstes gezogen haben, könnten sie die 1 als zweites oder die 3 auswählen. Und dementsprechend auch für das letzte. Und dann sehen Sie, Sie haben hier drei Möglichkeiten für das Ziehen des ersten Elements. Und dann haben Sie für jede dieser drei Möglichkeiten nochmal zwei Möglichkeiten für ein zweites Element zu ziehen. Wenn Sie jetzt noch ein drittes Element ziehen dürften, dann hätten Sie jetzt letztendlich das eine Möglichkeit, das dritte Element zu ziehen. Also, wie es hier steht, für das erste Element haben Sie n Möglichkeiten, für das zweite Element n-1, für das dritte n-2 und so weiter. Bis zum karten Element, wo Sie n-k-1 Möglichkeiten haben. Also was erwarten wir hier zu sehen für eine Anzahl Möglichkeiten? Na, das sind hier n mal n-1 mal und so weiter bis n-k-1. Und dieses Produkt können wir jetzt kurz schreiben als Produkt von i gleich 0 bis k-1 über n-i. Also das ganze Produkt, das sind die Faktoren hier, n-i. Das sieht ausgeschrieben halt so aus. n mal n-1 mal n-k-1. Und jetzt können wir folgenden, naja, in Anführungszeichen Trick machen. Wir können das fortsetzen. Diese Folge hier, n-k, n-k-1 bis 1. Und dann das ganze wieder dadurch teilen. n-k mal n-k-1 mal und so weiter mal 1. So, damit haben wir jetzt nichts verändert an dem blauen Zeug. Aber das lässt sich jetzt ein bisschen leichter aufschreiben. Nämlich, das hier oben ist nichts weiter als n Fakultät. Und das hier unten ist n-k Fakultät. Und weil Mathematiker faul sind, haben wir eine extra Notation dafür. Und zwar heißt das die kartefallende Fakultät von n. Und wird halt so geschrieben hier mit so einem unterstrichenen k. Es gibt noch die kartesteigende Fakultät. Die wird so geschrieben. Und das ist genau, was Sie erwarten würden. Also Sie fangen von n an und multiplizieren dann nach oben sozusagen. Also n mal n plus 1 bis n plus k minus 1. Okay, dann noch ein paar Spezialfälle dazu. Was ist, wenn k gleich n ist? Also wenn wir alle Elemente dieser Menge ziehen. Dann ist die kartefallende Fakultät von n gleich der enden fallenden Fakultät von n. Und das ist genau n Fakultät. Also sprich die Möglichkeiten eine Reihenfolge auf ihren n Elementen festzulegen. Also Sie haben n Fakultät viele Möglichkeiten eine Reihenfolge auf ihren n Elementen festzulegen. Und als letztes, naja das ist per Definition. Wenn wir kein Element aus der Menge ziehen, dann haben wir dafür nur eine Möglichkeit. Per Definition. Und wenn wir aus der leeren Menge ziehen, daraus können wir nur 0 Elemente ziehen, dann gibt es dafür genau eine Möglichkeit. Also dass wir keine Elemente ziehen. Und das ist aus der leeren Menge ziehen. Als nächstes betrachten wir den Fall, dass wir immer noch ohne zurücklegen, aber jetzt ungeordnet ziehen. Wir ziehen immer noch aus einer n Elementigen Menge k Elemente. Aber jetzt ist wie gesagt die Reihenfolge irrelevant, also wir ziehen ungeordnet. Das heißt, wir ziehen statt k Tupeln ziehen wir jetzt Mengen mit k Elementen. Um festzustellen wie viele Möglichkeiten es gibt dafür, beobachten wir, wie wir auf der letzten Folie festgestellt haben, dass sich eine k Elementige Teilmenge auf genau k Fakultät verschiedene Weisen anordnen lässt. Also ist die Anzahl Möglichkeiten zum Ziehen einer k Elementigen Teilmenge von M ist die Grundmenge der Größe n, also Anzahl Möglichkeiten ziehen würde es, multipliziert mit der Anzahl Anordnung der k Elementigen Teilmenge. Das sollte gleich die Anzahl Möglichkeiten sein, zum Ziehen eines k Elementigen, beziehungsweise Entschuldigung eines k Tupels aus M. Also mit anderen Worten, wir können einen k Tupel ziehen, indem wir erst eine k Elementige Teilmenge ziehen und dann die k Elementige Teilmenge anordnen. Damit sollten wir genau die Anzahl der k Tupel, die man aus M ziehen kann, beschrieben haben. Und das heißt, wie viele gibt es jetzt von diesen ersten Möglichkeiten zum Ziehen einer k Elementigen Teilmenge? Das wollen wir gerne wissen. Wir wissen aber, dass es k Fakultät viele Möglichkeiten der Anordnung der k Elementigen Teilmenge gibt. Und wir kennen von der letzten Folie schon die Möglichkeit zum Ziehen eines k Tupels aus M, nämlich katefallende Fakultät von n ist die n Fakultät durch n-k Fakultät. Und das heißt, die gesuchte Anzahl hier ist, ja, dann müssen wir einfach nur das hier unten durch das mittlere hier teilen, also die gesuchte Anzahl sollte sein n Fakultät durch k Fakultät mal n-k Fakultät. Und da uns das schon wieder zu viel wird zum Aufschreiben, gibt es wieder eine neue Möglichkeit das hinzuschreiben, nämlich den sogenannten Binomial-Koeffizienten. Wo wir einfach nur diese großen Klammern setzen, die Größe der Menge aus der wir ziehen, oben hinschreiben und die Größe der Menge, die wir ziehen, unten hinschreiben. Also wir sprechen, sagen auch n über k, im Englischen sagt man n choose k. Dieses choose k deutet schon darauf hin, dass es darum geht, n Elemente auszuwählen aus einer Menge der Größe n. K Elemente ausziehen aus einer Menge der Größe n. Und das hat genau mit dieser binomischen Formel zu tun, deswegen heißt er auch Binomial-Koeffizient. Nämlich, wenn Sie sich an Ihre Schulmatte erinnern, haben Sie wahrscheinlich gesehen, a plus b in Klammern hoch n war definiert als die Summe von k gleich 0 bis n über n über k mal a hoch k mal b hoch n minus k. Und das lässt sich so interpretieren, dass Sie sagen, wir haben hier a plus b mal a plus b und so weiter n mal. Und um das auszurechnen könnte man sagen, wir nehmen hier das erste, multiplizieren das hier mit dem ersten. Also a hoch n plus, dann nehmen wir hier das erste, multiplizieren das mit dem ersten, aber beim letzten multiplizieren wir jetzt mit b stattdessen. Also das ist a hoch n minus 1 b und so weiter und so fort. Und das ist sozusagen die Summe über alle Möglichkeiten aus jedem dieser Terme hier entweder das a oder das b auszuwählen. Das heißt, Sie können das schreiben als Summe über k gleich 0 bis n über die Anzahl der Möglichkeiten Anzahl der Möglichkeiten a, a's auszuwählen. Ich setze das mal in Klammern. Mal a hoch k und alle anderen, die Sie nicht ausgewählt haben, das sind quasi b's. Also b hoch n minus k. Und genau diese Möglichkeit k, a's auszuwählen aus diesen n vielen Faktoren hier, das wissen wir jetzt, ist n über k. Also das hier genau n über k. Also Sie können sich das vorstellen, dass Ihre Menge ist sowas wie, also die hat f1, f2, f3 bis fn. Was bedeutet, f1 ist quasi der erste Faktor, also dass Sie aus dem ersten Faktor des a greifen. F2, wenn Sie aus dem zweiten Faktor des a greifen und so weiter und so fort. Das heißt, wenn ich daraus jetzt eine k-elementige Menge habe, dann weiß ich aus welchen Faktoren hier oben ich die a's greife und dann weiß ich automatisch, dass ich aus den anderen allen die b's greife. Hier also ein Beispiel fürs ziehen und zurücklegen von Teilmengen. Das ist die Berechnung der Anzahl der Binärwörter von irgendeiner Länge, also Länge 4. Da wir wieder von Binärwörtern reden, ist unser Alphabet wieder 0,1. Und wir fragen, wie viele von diesen Binärwörtern der Länge 4 gibt es denn mit genau zwei Einsen. Der Trick, wie wir das machen werden, ist, dass wir aus den vier Positionen in dem Wort, also dass unser Binärwort der Länge 4 ist, aus diesen vier Positionen werden wir einfach zwei auswählen. Also zum Beispiel diese. Und dort eins setzen und alle anderen bekommen halt 0. Das heißt, die Anzahl der Binärwörter der Länge 4 mit genau zwei Einsen ist gleich die Anzahl Möglichkeiten, zwei Positionen aus vier Positionen zu ziehen. Also wir fragen uns nach den zweielementigen Teilmengen einer vierelementigen Menge. Und davon gibt es, wie wir gerade eben festgestellt haben, 4 über 2 ist gleich sechs Möglichkeiten. Vielleicht kurz, wie kommen wir da auf sechs? Dann setzen wir einfach in die Formel ein, 4 Fakultät durch 2 Fakultät mal 4 minus 2 Fakultät. Und das ist sowas wie, Moment, mal kurz nachrechnen. Hier steht 4 mal 3 mal 2 mal 1. Hier steht 2 mal 1 und hier steht 2 mal 1. Ups, warte. Die Einsen können wir wegignorieren, dann kürzen wir die 2 hier. Die 2 geht gegen die 4 auf 2 und das sind 6. Und das sind hier genau diese sechs Möglichkeiten. Im Allgemeinen haben wir, wir haben ja die Formel gerade eben im Allgemeinen gesehen, wenn es halt nicht 4 und 2 sind, sondern n und k. Also wenn wir aus Binäre dann der Länge k solche auswählen sollen, die genau k Einsen haben, also wie viele gibt es davon, die genau k Einsen haben, also wissen wir jetzt, es sind n über k viele. Und dasselbe gilt natürlich auch, wenn sie sagen, genau k Nullen. Ob sie die Einsenposition auswählen oder die Nullenposition ist ja symmetrisch. Okay, dann haben wir zum Ende noch diesen kleinen Satz über Binomialkoeffizienten. Der sagt, n über k ist dasselbe wie n über n minus k. Und das kann man sich relativ flink herleiten, indem man die Definition einsetzt. Das können Sie zu Hause mal nachrechnen. Natürlich sollte dazu k kleiner gleich n sein. Sie können nicht mehr aus einer Menge ziehen, als da drin ist, wenn Sie nicht zurücklegen. Wenn Sie zurücklegen, dann können Sie durchaus mehr ziehen, aber ohne zurücklegen können Sie nur so viel ziehen, wie in der Menge auch drin ist. Dann bleiben uns noch zwei der vier Szenarien übrig, nämlich die beiden, die mit zurücklegen sind, einmal geordnet, einmal ungeordnet. Das Gedankenexperiment ist immer noch dasselbe. Wir haben eine Menge der Größe n und ziehen da k Elemente draus, aber diesmal tun wir die Elemente wieder zurück. Diesmal, wenn wir aus 1, 2, 3 zwei Elemente ziehen wollen, jetzt sagen wir mal geordnet hier, dann könnten wir zum Beispiel das Element 1 zweimal ziehen. Das ist relativ simpel. Wenn Sie also Ihr Artupel hier haben, dann können Sie an jeder Position n verschiedene Elemente aus Ihrer n-elementigen Urmenge ziehen. Und da Sie wieder zurücklegen, haben Sie hier wieder n Möglichkeiten, diese Elemente zu ziehen und so weiter und so fort. Das heißt insgesamt, wenn Sie sich diesen Baum nochmal angucken, hätten Sie hier n Elemente und dann jeweils wieder n Elemente und so weiter und so fort. Das heißt, Sie haben hier immer n mal n insgesamt, paar mal für jedes Ihrer Elemente in dem Tupel. Das heißt, Sie haben insgesamt n hoch k Möglichkeiten, um ein k-Tupel mit zurücklegen aus einer n-elementigen Menge zu ziehen. Also nochmal ein kurzes Beispiel, wieder mit Binärwörtern. Wir haben Wörter über dem Alphabet 01 und wir haben Wörter der Länge 64, was so ein normales, also heutzutage normales Maschinenwort ist. Wie viele Möglichkeiten gibt es? n ist die Anzahl der Elemente in Ihrer Grundmenge, also hier in diesem Falle 2, deswegen hier 2. n k, also die Stelligkeit des Tupels, was Sie hier ziehen, also n k-Tupel ziehen Sie. Wenn wir n Binärwort der Länge 64 ziehen, dann wollen wir quasi 64 mal aus 01 ziehen, mit zurücklegen. Also 2 hoch 64, ich hab mal versucht, diese Zahl auszusprechen, aber da rät man sich nur den Mund fusselig. In etwa, um Ihnen eine Idee von der Größenordnung zu vermitteln, das ist in etwa die Anzahl Grasheime auf der Welt, wenn die Landfläche der Erde komplett mit Rasen bedeckt wäre. Aber darauf nageln Sie mich bitte nicht fest, das ist eine grobe Abschätzung. Zu guter Letzt ziehen wir noch, immer noch mit zurücklegen, aber diesmal ungeordnet. Das heißt, wir ziehen eine Multimenge aus einer Menge. Da wir mit zurücklegen ziehen, können wir ein Element mehrfach ziehen, aber die Reihenfolge spielt keine Rolle. Also wir ziehen eine Multimenge. Um die Möglichkeiten hier zu zählen, wenden wir einen kleinen Trick an. Also sagen wir mal, wir ziehen wieder aus 1, 2, 3. Dann könnten wir zum Beispiel so etwas ziehen wie 1, 1, 3, 1, 2, 3. Und was wir jetzt machen ist, wir repräsentieren diese Multimenge. Die ist die gleiche Multimenge wie diese Multimenge hier. Also wie wir die Elemente da drin hin und her schieben, also anordnen, ist eigentlich egal. Das heißt, wir können diese sortierten Multimengen betrachten und die zählen. Und der Trick ist jetzt, diese Mengen anders darzustellen. Und zwar stelle ich diese Menge dar, indem ich mal hier diese Mengen-Klammern wegnehme, die Kommas wegnehme und stattdessen hier so eine Trennstriche hin male. Also das ist jetzt ein Wort über dem Alphabet der Ursprungsmenge zusammen mit einem Symbol. Jetzt weiß ich aber, dass vor dem ersten Trennsymbol haben wir nur Einsen zu stehen, zwischen dem ersten und dem zweiten Trennsymbol haben wir nur Zweien zu stehen und zwischen dem letzten, also nach dem letzten Trennsymbol haben wir nur Dreien zu stehen. Das heißt, was hier genau steht, ist eigentlich unwichtig. Ich muss nur wissen, wie viel hier steht. Da mache ich mal drei Sub-Mengen. Damit habe ich immer noch eindeutig eine Menge dargestellt. Und das kann ich jetzt aber, also diese Objekte hier, die so mit Sternchen und Trennsymbolen sind, die kann ich jetzt aber zählen. Und das ist jetzt ein bisschen schwierig, weil ich hier so eine Menge habe, die ich dann mit den Sternen zähle. Und das ist jetzt ein bisschen schwierig, weil ich hier so eine Menge habe, die kann ich jetzt aber zählen. Nämlich, das ist ein Wort, der Länge, na was war das für eine Länge? Wir haben hier unsere A-Dinge, die wir ausgewählt haben, und dann haben wir noch n-1 Sternsymbole mit dazu ausgewählt. Also dieses ganze Wort über dem Alphabet hier oben, das hat die Länge k plus n-1. Und die Anzahl solcher Wörter, die n-1 Trennsymbole enthalten, das wissen wir. Also wir erinnern uns an die Anzahl der Wörter über 0,1, die k viele Einsen enthalten. Das ist dieselbe Art von Frage. Wir fragen uns nach der Anzahl der Wörter der Länge k plus n-1, die n-1 Trennstriche enthalten. Also hier nochmal kurz ein Beispiel. Beispiel ABC mit zurücklegen. Naja, gibt es diese verschiedenen Möglichkeiten. Geht halt hier hinten weiter beliebig. Da können wir wieder diese Trennstriche einfügen. Sie sehen auch hier so ein paar Spezialfälle. Zum Beispiel, wenn wir gar keine Bs haben, dann kommen einfach zwei Trennstriche hintereinander. Wenn wir keine As haben, dann fängt das Wort einfach an mit einem Trennstrich. Und dann lassen wir wieder das genaue Symbol weg, weil das eindeutig durch die Trennstriche definiert ist, nachdem wir es sortiert haben. Und jetzt ist aber die Frage, wie viele Möglichkeiten gibt es dafür? Ich habe es gerade eben schon verraten. Nämlich, dass es die Anzahl der Möglichkeiten, ohne zurücklegen, ungeordnet, n-1 aus diesen k plus n-1 Positionen zu ziehen. Und das ist gleich k plus n-1 über k. Hier drüben ist die Anzahl Elemente in unserer Menge, k plus n-1. Wir ziehen daraus n-1 viele Elemente, ohne zurücklegen, ungeordnet. Also k plus n-1 über n-1. Und mit dem Satz, den wir vorhin hatten, ist das das gleiche wie k plus n-1 über k. Vielleicht zur Übersicht nochmal. Diese vier Grundszenarien, die es gibt. Wir können entweder mit zurücklegen ziehen und aus der Menge der Größe m, wenn wir halt wieder m hier, aus dieser Menge m Tupel ziehen, also k Tupel. Dafür gibt es n hoch k Möglichkeiten. Oder wir ziehen aus dieser Menge m mit zurücklegen. Multimengen. Der Größe k. Eigentlich hätte ich jetzt in das Feld reinschreiben sollen. Oder wir ziehen halt ohne zurücklegen. Wenn wir k Tupel ohne zurücklegen ziehen, dann hat das diese fallende Fakultät. n mal n-1 mal bis n minus, nicht k-, sondern n- n-k-1. Die fallende Fakultät. Wir ziehen immer noch ein k Tupel aus einer Menge m, der Größe n. Nur halt ohne zurücklegen diesmal hier. Oder wenn wir das ungeordnet ziehen, dann ziehen wir halt hier Teilmenge. Teilmenge. Also was wir ziehen, das Objekt, was wir ziehen, ist eine Teilmenge der Größe k. Soviel erstmal jetzt zu diesen Anzahl Möglichkeiten, Dinge zu ziehen aus Mengen. Das ist jetzt alles ein bisschen handwavy und ohne Beweis. Deswegen werden wir nochmal drauf zurückkommen und es vernünftig beweisen. Aber dafür brauchen wir erstmal ein paar Werkzeuge und die werden wir im nächsten Kapitel kennenlernen.