 Ja, willkommen zurück zu diskrete Strukturen. Wir sind immer noch im Kapitel Kombinatorik und werden uns heute ein bisschen mit Beweisprinzipien beschäftigen. Also es wird einen Haufen Beweise geben, erst ein bisschen leichter, dann ein bisschen schwieriger. Insbesondere hoffe ich, dass ihr auch ein bisschen damit ein Gefühl dafür bekommt, wie Beweisen funktioniert und was wir da für Techniken benutzen können. Wir fangen an mit der einfachsten Regel, der Summenregel. Sie besagt, dass wenn sie die disjunkte Vereinigung über m Mengen bilden, SI, dann ist die Kardinalität des Resultats dieser disjunkten Vereinigung gleich die Summe der Kardinalitäten der Mengen, die sie vereinigt haben. Intuitiv ist das völlig klar, wenn sie eine Menge haben mit drei Dingen drin und eine andere Menge mit vier Dingen drin und keins der sieben Dinge kommt in beiden Mengen vor und sie schmeißen die beiden Mengen zusammen, dann haben sie hinterher sieben Dinge. Ganz normal. Versuchen wir trotzdem mal einen normal korrekten Beweis anzugeben. Das gerade eben war die intuitive Erklärung, warum das stimmt. Aber es ist kein formal korrekter Beweis, denn wir haben die Gleichheit von Kardinalitäten, bzw. wir haben die Kardinalitäten definiert als eine Menge hat Kardinalität k, wenn es eine Bijektion zwischen der Menge und der Menge der Zahlen zwischen 1 und k gibt. So haben wir das definiert. Deswegen diese Definition müssen wir auch benutzen, wenn wir einen formal korrekten Beweis angeben wollen. Im Beweis beschränke ich mich jetzt mal darauf, diese Aussage zu beweisen für zwei solcher Mengen. Also wenn s gleich s1, deswegen die Vereinigung s2 ist, dann ist die Kardinalität von s gleich Kardinalität von s1 plus Kardinalität von s2. Wie gesagt nur für zwei Mengen, aber das lässt sich beliebig verallgemeinern auf mehr Mengen. Also Beweis per Induktion über die Größe dieser zweiten Menge hier. Induktion kennen Sie glaube ich inzwischen. Wir haben einen Induktionsanfang, wo wir die Aussage zeigen, wenn der Wert über den wir die Induktion bilden hier gleich 0 ist und dann zeigen wir das für jedes n in den natürlichen Zahlen. Wenn die Aussage gilt für n, dann gilt sie auch für n plus 1. Also wenn wir die Aussage für 0 bewiesen haben und wir haben bewiesen, dass für alle n die, na sagen wir mal a von n, die Aussage gilt für n, dann a von n plus 1, die Aussage gilt für n plus 1. Wenn wir das auch bewiesen haben, dann haben wir die Aussage für alle n, a von n bewiesen. Und da wollen wir hin. Also fangen wir mal an mit diesem Fall hier, das heißt Induktionsbasis oder Induktionsanfang manchmal auch. Bleiben wir mal bei Induktionsanfang. Und das hier ist die Induktionsvoraussetzung oder Induktionshypothese. Also das hier, Entschuldigung, das ist natürlich a von 0, die Aussage gilt, wenn der Wert über den die Induktion betreibe 0 ist. Okay, also Induktionsanfang in unserem Fall hier. Wir betreiben Induktion über der Größe von s2. Was passiert, wenn s2 die Größe 0 hat? Dann ist s gleich s1. Das ist die jüngste Vereinigung mit der Leermenge. Das ist s1. Und wir müssen zeigen, dass daraus folgt, die Kandidatität von s ist Kandidatität von s1 plus Kandidatität der Leermenge, also sprich Kandidatität von s1. Da jetzt aber s gleich s1 ist, kann ich dieses s1 hier einfach durch s ersetzen. Also steht hier Kandidatität von s ist Kandidatität von s. Und das gilt, weil zwischen s und s immer die Identität eine Bijunktion zwischen der Menge und sich selbst ist. Jetzt könnten Sie sich noch überlegen, warum die Identitätsfunktion eine Bijunktion ist. Und es liegt einfach daran, dass die Umkehrrelation der Identitätsfunktion wieder die Identitätsfunktion selber ist. Und die Identitätsfunktion ist selber halt eine Funktion und total. Da die Umkehrrelation wieder dieselbe Funktion ist, ist auch die Umkehrrelation total und eine Funktion. Also können Sie den Satz benutzen, der sagt, wenn irgendeine Relation und ihre Umkehrrelation totale Funktionen sind, dann handelt sich bei der Relation um eine Bijunktion. Aber das ist nur ein ausschweifender Weg, um zu sagen, dass die Kardinalitäten hier dieselben sind. Aber es ist auch intuitiv klar, weil links und rechts dasselbe steht. Hier hat jetzt unser Induktionsanfang einen zweiten Fall. Nämlich machen wir auch nochmal explizit den Induktionsanfang für S2 gleich 0, den Induktionsanfang für S2 gleich 1. Also wenn S2 tatsächlich ein Element enthält, sagen wir mal das Element in S2, nennen wir das mal x. Das heißt, S ist S1 vereinigt mit der Menge, die x enthält und x kommt nicht vor in S1. Die Vereinigung hier ist eine Dissimierung der Vereinigung. Und was wir gerne zeigen wollen, ist, dass die Kardinalität von S gleich die Kardinalität von S1 plus 1 ist. Was müssen wir dafür machen? Wir müssen eine Biektion zwischen den Elementen von S und der Menge 1 bis den Betrag von S1 plus 1 konstruieren. Wie wir das machen werden, ist, wir nehmen die Biektion, die existiert zwischen S1 und S1. Also nur weil S1 dieselbe Kardinalität hat wie S1 selber, gibt es eine Biektion dazwischen. Und zu dieser Biektion können wir jetzt ein neues Element hinzufügen, eine neue Kante. Die geht einfach von x. Achso, Moment. Das ist, Entschuldigung, nicht S1, sondern die Menge 1 bis die Kardinalität von S1. Das heißt hier ist 1, 2 und so weiter bis die Kardinalität von S1. Und jetzt haben wir hier ein neues Element, das ist die Kardinalität von S1 plus 1. Also, wir sagen, sei f eine Biektion von S1 auf diese Menge 1 bis die Kardinalität von S1. Und sei g, das ist einfach f, vereinigt mit dem Paar x, die Kardinalität von S1 plus 1. Also wir fügen, vielleicht hätte ich das in rot schreiben sollen, wir fügen quasi dieses Paar zur Relation einfach hinzu. So, und jetzt müssen wir noch zeigen, dass g eine Biektion ist. Nämlich dazu müssen wir zeigen, dass g total ist, eine Funktion, dass g injektiv ist und surjektiv. Also, damit g total ist, muss man zeigen, für alle, naja x ist jetzt doof, sagen wir mal a, aus S1 existiert ein b aus dieser rechten Menge da, oder es existiert überhaupt ein b, könnte man lassen, sodass a in der Relation steht, in der Relation g steht mit b. Okay, obwohl vielleicht besser a, b aus der Relation. Ja, das gilt einfach, da können wir eine Faltunterscheidung machen, sagen, okay, entweder a ist aus S1, dann wissen wir, dass es ein b gibt, sodass a, b in g ist, weil f eine Biektion ist zwischen S1 und dieser Menge hier. Das heißt, für f gilt diese Aussage, dass er total ist, und wenn a gerade nicht x ist, dann enthält f ein Paar a, irgendwas. Und dieses Paar ist natürlich immer noch in g drin, also existiert ein b, sodass a, b aus g ist. Und jetzt im zweiten Fall, naja, ich schreibe es auch nochmal hin, a ist in S1, dann da f eine Biektion ist, existiert ein b aus 1 bis in der Realität von S1 mit a, b aus f. Und da f eine Teilmenge ist von g, gilt für alle a, b aus f, dass a, b auch in g ist. F als 2, a als x, dann wissen wir, dass a und S1 plus 1 aus g ist, weil dieses Element haben wir nämlich genau hinzugefügt. Also existiert auch dann ein Element b auf der rechten Seite, sodass a, b in unserer Relation g ist. Und damit haben wir die Totalität gezeigt. Selbst wenn es anschaulich gesehen von diesem Schaubild, was wir rechts hingemalt haben, völlig klar ist, dass das ganze Ding eine Biektion ist insbesondere, dass es total ist. Aber ich will Ihnen trotzdem nochmal die mathematisch exakte und formale Weise zeigen, es zu beweisen. Wir haben jetzt Totalität gezeigt und in einer völlig analogen Art und Weise, nur dass Sie die beiden Seiten vertauschen, können Sie Subjektivität zeigen. Das mache ich jetzt nicht extra nochmal. Aber dafür würde ich jetzt nochmal auf die Injektivität eingehen, warum g injektiv ist. Sie erinnern sich, Injektivität hieß, wenn ich mir zwei Elemente der linken Seite nehme und gucke, wohin sind die rechts verbunden. Und die sind mit dem selben Element rechts verbunden. Dann sind die zwei Elemente, die ich mir links genommen habe, ein und dasselbe Element. Das war die Formulierung von Injektivität. Also um das zu zeigen, nehmen wir uns jetzt zwei Elemente von links her und nehmen an, die würden von g auf dasselbe Element rechts abgebildet werden. Und dann benutzen wir diese Aussagen, um zu zeigen, dass die beiden Elemente links, die wir ausgewählt haben, dasselbe sind. Dazu nehmen wir uns jetzt her, a, b, also zwei Elemente von der linken Seite, also S1 des Junge Vereinigung X. Sodass a aus n und b und n Paare sind aus g. Also a steht für irgendein n aus 1 bis S1 plus 1. Also wir nehmen uns zwei Elemente her, a und b. Die stehen beide mit n in Relation. Und jetzt müssen wir zeigen, dass dann a und b gleich sind, um zu zeigen, dass das ganze Ding injektiv ist. Und das machen wir mit einer Fallunterscheidung. Die ich jetzt mal hier links weitermache, weil mir der Platz ausgeht. Also in Fall 1 haben wir, dass a gleich x ist und b gleich x ist. Also beide sind halt dieser Wert x, nur dann ist offensichtlich, dann ist a gleich b offensichtlich. Und das wollten wir zeigen. Erster Fall, sehr sehr einfach. Schauen wir uns mal den zweiten Fall an. Beide sind ungleich x. Beide sind ungleich x. Das heißt aber, dass beide aus S1 kommen. Das heißt aber, dass a n und b n auch in der f-Relation sind. Das einzige Paar, in dem sich f und g unterscheiden, ist das Paar x und die Kardinalität von S1 plus 1. Also beide sind in der f-Relation und die f-Relation wissen wir als injektiv, weil das eine b-Aktion ist. Das heißt, durch die Injektivität von f haben wir, dass a gleich b ist. So war genau die Injektivität definiert. Wenn sie zwei Paare haben, a n b n in ihrer Relation, dann ist das erste gleich das zweite. Okay, also das war Fall 2. Fall 3 ist das, sagen wir mal a ist ungleich x und b ist gleich x. Und der Fall 4 ist dann, dass a gleich x ist und b ungleich x ist. Aber der ist komplett analog zu diesem Fall hier, weil die Aussage symmetrisch ist in a und b. Also Fall 3, a ist ungleich x und b ist gleich x. Aber wenn b gleich x ist, dann folgt aus b n aus g, dass n gleich S1 plus 1 ist. Das ist das einzige Element, wo das gleich ist. Okay, das ist das einzige Element, mit dem x in Relation steht. Und wenn b gleich x ist, dann muss n gleich das hier sein. Aber wir wissen, dass auch a mit S1 plus 1 in Relation steht. Aber a ist ungleich x, das heißt a ist aus S1. Das ist jetzt aber ein Widerspruch dazu, dass S1, achso, dass f abbildet. Okay, also nochmal. Das ist in Relation g, da a aus S1 ist. a aus S1 folgt, dass a S1 plus 1 auch in f ist. Und das ist aber jetzt ein Widerspruch dazu, dass f abbildet von S1 auf die Menge, die die Elemente von S1 bis S1 enthält. Also f bildet gar nicht ab auf S1 plus 1. Also Widerspruch. Das heißt Fall 3 kann eigentlich nicht vorkommen. Okay, und damit ist unsere Fallunterscheidung abgeschlossen. Wir haben alle vier möglichen Fälle behandelt, ob a und b jetzt gleich x oder ungleich x sind. Und in jedem Fall konnten wir entweder zeigen, dieser Fall tritt nicht ein, oder dass tatsächlich a und b gleich sind. Und damit haben wir die Injektivität von g formal bewiesen. Und analog dazu, nur halt, dann müssen sie die Seiten vertauschen, können sie zeigen, dass es auch eine Funktion ist. Okay, also damit ist unser neu konstruiertes g hier eine b-Aktion. Zwischen g, gsp-Aktion von S1, von der Menge, die entstanden ist durch das junge Vereinigung von S1 und x. Und auf die Menge, die die Zahlen von 1 bis die Kardinalität von S1 plus 1 enthält. Nach Definition heißt es, dass die Kardinalität dieser Menge hier genau die Kardinalität von S1 plus 1 ist. Okay, das beendet also unsere zwei Induktionsschritte hier, die wir brauchen. Eigentlich hätten wir nur einen, normal hätten wir nur einen gebraucht, aber der hilft uns, dieser zweite Induktionsanfang hier hilft uns jetzt beim Induktionsschritt. Beziehungsweise, ja, also okay, das zeigen dieses Ding hier ist der Induktionsschritt, aber wenn wir es benutzen, dass das gilt für die vorherige n, also vielleicht ist es besser zu sagen, das hier ist die Induktionsvoraussetzung, dass a von n gilt. Und der Induktionsschritt ist dann zu zeigen, dass daraus auch a von n plus 1 gilt. Das heißt, was wir jetzt machen ist, zeigen den Induktionsschritt unter Verwendung der Induktionsvoraussetzung. Also wir nehmen uns ein S2 her, das mehr als ein Element enthält, oder für ein Element haben wir es schon gezeigt. Und das nennen wir jetzt einfach mal x. Also wir haben hier so ein Element x aus unserem S2, das gilt. Es gilt also, S ist S1, das Jugende Vereinigung S2 und das heißt, das Jugende Vereinigung von S2 ohne x. Jugende Vereinigung mit x. Also x ist nicht nur zu S2 ohne x des Jungt, sondern es ist auch zu S1 des Jungt, denn S1 und S2 sind des Jungt. Also kommt kein Element aus S2 in S1 vor, insbesondere x nicht. Das ist aber dasselbe wie, wir klammern das jetzt anders, 2 ohne x. S2 ohne x. Jugende Vereinigung mit x. Und doch wieder eine Klammer vergessen. Okay, jetzt können wir feststellen, dass diese Menge hier, S2 ohne x, ist echt kleiner als S2 selber, weil x in S2 drin war. Das heißt, wir können unsere Induktionsvoraussetzung da drauf werfen, weil wir davon ausgehen können, dass unsere Induktionsvoraussetzung für alle kleineren Werte gilt. Und die Kardinalität dieser zweiten Menge hier ist halt echt kleiner als die Kardinalität unserer Ursprungsmenge, also von dem ursprünglichen S2, von dem wir ausgegangen sind. Und darüber ist ja unsere Induktion. Also nochmal strukturiert, über die Kardinalität von S lässt sich folgendes sagen. S ist die des Jungt-Vereinigung von irgendwas mit einem einzelnen Element hier. Das ist genau das, was wir hier drüben gezeigt haben. Hier. Dafür haben wir das genau gemacht. Da wissen wir also, das ist die Kardinalität von dem linken Ding hier, also S1, des Jungt-Vereinigung mit S2 ohne x. S1. Das ist genau, was hier steht. Nach Induktionsvoraussetzung jetzt. Weil wie gesagt, diese zweite Menge, die wir hier dazu fügen durch des Jungt-Vereinigung ist kleiner als unsere Menge S2. Also für Mengen dieser Größe haben wir den Beweis schon geführt. Haben wir also, okay das ist S1, also Kardinalität von S1 plus Kardinalität von S2 ohne x. Und das plus 1 hängt hier immer noch dran. So und jetzt können wir wieder das hier rot eingestrichelte benutzen, indem wir feststellen, dass S1 gleich S ohne das x-Element hier. Also wenn wir S1 des Jungt-Vereinigungen mit x und damit auf S kommen, dann ist S ohne dieses x-Element genau S1 wieder. Das heißt, wenn wir das hier haben, dann gilt trotzdem noch diese Gleichung hier. In dieser Gleichung können wir das plus 1 nach links rüber holen, das wird dann quasi zu einem Betrag von S minus 1. Also mit anderen Worten, wir können daraus Schlussfolgerung, dass die Kardinalität von S2 ohne x hier ist die Kardinalität von S2 minus 1. Das heißt, wenn wir das jetzt alles so aufsummieren, kommt hier raus Kardinalität von S1 plus Kardinalität von S2. Also vielleicht sollte ich dem ja auch nochmal kurz vorlesen, was das hier bedeutet. Also vielleicht sollte ich dem ja auch nochmal eine Nummer geben, das hier ist Gleichung 1. Die haben wir hier benutzt und hier auch nochmal benutzt. Ein zweites Mal haben wir die Gleichung 1 benutzt. Und jetzt steht genau das da, was wir wollten. Also die Kardinalität von S ist genau die Summe der Kardinalitäten von S2. Und das schließt den Beweis ab. Also lassen Sie mich betonen, dass das hier sehr sehr sehr ausführliche zwar, nur damit Sie es mal gesehen haben, wir akzeptieren allerdings auch weit weniger ausführliche Beweise. Also lassen Sie mich betonen, dass das hier sehr sehr sehr ausführliche zwar, nur damit Sie es mal gesehen haben, wir akzeptieren allerdings auch weit weniger ausführliche Beweise. Wo Sie zum Beispiel mit diesem Schema hier argumentieren können und sagen, naja, also das ist offensichtlich eine Bijektion zum Beispiel, dann können Sie was abkürzen. Aber ich wollte zumindest, dass Sie es mal ausführlich und formal gesehen haben. Dann machen wir mal noch ein kleines Beispiel dazu. Im Beispiel hier wollen wir die Anzahl 5-elementiger Teilmengen abschätzen, der Menge, die die Zahlen 1 bis 10 enthält, sodass diese Teilmengen entweder 1 oder 2 enthalten. Und hier müsste man eigentlich dazu schreiben, aber nicht beide. Also meistens wenn man sagt entweder oder, dann meint man ein exklusives oder, also 1 von den beiden, aber nicht beide. Das heißt, wir haben, sagen wir mal, die Menge M1 enthält alle Teilmengen E von 1, 2 und so weiter bis 10, die die 1 enthalten. Dann haben wir hier M2, enthält alle Teilmengen 1 bis 10, die die 2 enthalten. Die 1 enthalten, aber die 2 nicht enthalten. Und hier die 1 nicht enthalten. Und jetzt können wir feststellen, dass M1 geschnitten, M2 leer ist. Das heißt M1 und M2 sind desübend, denn die Prädikate hier können niemals gleichzeitig gelten. Die schließen sich gegenseitig aus. Achso, ja, die haben natürlich auch alle nur Kardinalität 5, Entschuldigung. Kardinalität der Teilmenge ist 5. Und 5 elementige Teilmengen, haben wir gesagt. Das heißt aber, dass ich das hier vereinfachen kann, wenn ich weiß, dass 1 da drin ist und 2 da nicht drin ist, sind das quasi alle Teilmengen von 3 bis 10. Moment. Das ist alle T zusammen mit 1. Das T in der Teilmenge ist von 3 bis 10. Und der Betrag von T, also die Kardinalität ist 4. Wenn ich da die 1 hinzufüge, dann wird das zu einer Teilmenge der Größe 5. Und hier unten, das sind alle T mit 2, mit T Teilmenge 3 bis 10 und T gleich 4. Genau, okay. Und das heißt, ich kann jetzt die Summenregel anwenden. Ich habe hier 2 Mengen, die sind disjunkt. Das heißt, die Menge M, die alle diese Teilmengen enthält, die entweder 1 oder 2 enthalten, das ist M1 disjunkte Vereinigung M2. Und ich bin interessiert an der Zahl, also an der Kardinalität von M. Jetzt mit der Summenregel weiß ich, das ist die Kardinalität von M1 plus die Kardinalität von M2. Und diese Kardinalitäten von M1 und M2 können wir abschätzen mit dem, was wir schon gesehen haben. Nämlich suchen wir eine 4-elementige Teilmenge von einer Menge, die insgesamt 8 Elemente enthält. Von 3 bis 10. Also sprich, 8 über 4 Möglichkeiten dafür und für die andere auch 8 über 4 Möglichkeiten. Und das ist jetzt die Summe, die wir jetzt haben. Vielen Dank.