 Als nächstes beschäftigen wir uns mit auch einer relativ einfachen Regel, die Produktregel. Die sagt, wenn eine Menge das kathesische Produkt ist, über mehrere Mengen SI, also hier, das bedeutet S1 Kreuz, S2 Kreuz und so weiter bis SM, dann ist die Kardinalität dieser Menge gleich dem Produkt der Kardinalitäten der Mengen, aus denen sie gebildet wurde. Und dafür würde ich jetzt auch mal einen Beweis schreiben wollen, der aber ein bisschen kürzer wird als der da vorne. Wir werden uns wieder darauf beschränken, das mit zwei Mengen zu machen, also S gleich S1 Kreuz S2 impliziert Kardinalität von S ist Kardinalität von S1 mal Kardinalität von S2. Das geht auf gleiche Art und Weise, wenn sie mehr als nur zwei Mengen hier nehmen. Das wird wieder Induktion über der Kardinalität der zweiten Menge. Das heißt in unserem Induktionsanfang ist die Kardinalität 0, also sprich S2 ist die leere Menge. Was ist dann S? Na S1 Kreuz der leeren Menge. Was ist das? Schauen wir nochmal, wie das definiert war. Menge aller Paare AB mit A aus S1 und B aus der leeren Menge. B aus der leeren Menge ist aber immer falsch, ist für keine B erfüllt. Das heißt das ganze Ding ist die leere Menge. Das ganze Prädikat hier hinten kann niemals erfüllt sein. Also ist die Kardinalität von S gleich 0. Und das ist gleich die Kardinalität von S1 mal die Kardinalität der leeren Menge. Und das hier ist gleich 0. Das ist unser Induktionsanfang, jetzt unser Induktionsschritt. Unser N hier ist die Kardinalität von S2. Und die Induktionsvoraussetzung sagt uns, dass das hier oben gilt für alle Zahlen von 0 bis N-1. Also dass größer gleich 1. Das heißt wir können uns wieder ein x rausnehmen aus unserer Menge S2. Und wir betrachten S2 Strich. Das ist wieder S2 ohne dieses x. So jetzt können wir S schreiben als S1 Kreuz S2. Also mit anderen Worten, Menge aller AB, wieder die Definition von einem Kreuzprodukt eingesetzt. A aus S1 und B aus S2. Also wir wissen was S2 ist. S2 ist genau S2 Strich vereinigt mit x. Und wann ist was aus einer Vereinigung von zwei Dingen. Wenn es da drin genau dann wäre. AB mit A aus S1 und B ist entweder aus S2 Strich oder B ist x. Dann können wir uns wieder ein x rausnehmen. Und wir können uns wieder ein x rausnehmen. B ist entweder aus S2 Strich oder B ist x. Dann können wir wieder das Distributivgesetz auf und und oder verwenden. Also das ist AB mit A aus S1 und B aus S2 Strich. Oder A aus S1 und B gleich x. So und da können wir die Definition von der Vereinigung benutzen. Also das ist alle AB mit A aus S1 und B aus S2 Strich. Vereinigt mit allen AB mit A aus S1 und B gleich x. So und da x nicht in S2 drin ist, ist das hier eine disjunkte Vereinigung sogar. Okay also was hier steht ist genau S1 Kreuzprodukt mit S2 Strich. Und was hier steht ist S1 Kreuzprodukt mit der Menge die x enthält. So und die beiden werden hier disjunkt vereinigt. Und dann können wir die Summregel verwenden, weil wir zwei Dinge disjunkt vereinigen. Die Kardinalität von S gleich der Kardinalität von S1 Kreuz S2 Strich plus der Kardinalität von S1 Kreuz x. Hierfür können wir die Induktionsvoraussetzung verwenden. S2 Strich ist echt kleiner als S2. Das ist also gleich S1 mal S2 Strich. Und hier, hui, das hätten wir jetzt vermutlich, das müssen wir noch zeigen, dass das gleich der Kardinalität von S1 ist. Also, ich mache mal kurz hier so eine kleine Klammer auf. Sie müssten zeigen, dass es eine Ejektion zwischen den Mengen S1 Kreuz x gibt und S1 selber. Also haben sie hier ihre Elemente aus S1. Elemente aus S1 Kreuz x. Und dann sind quasi immer diese Kanten hier drin. Diese B-Ektion, die sie konstruieren können von S1 auf S1 Kreuz x ist natürlich... F von x ist natürlich jetzt nicht so ein richtig gutes... F von a ist das Paar a, x. Dann müssen sie zeigen, dass das eine B-Ektion ist, aber das sparen wir uns jetzt mal. Also hier haben wir die Induktionsvoraussetzungen verwendet und diesen Satz hier, der sagt, dass das B-Ektiv ist zwischen S Kreuz, irgendeiner ein-elementigen Menge und S1. Und dann ist das dasselbe wie Kardinalität von S1 mal Kardinalität von S2 Strich plus 1. Und das wissen wir auch aus der Summformel, weil S2 gleich S2 Strich, das ist die Vereinigung von x, ist. Wissen wir, dass das ist die Summformel. Also Kardinalität von S2 ist Kardinalität von S2 Strich plus 1. Also das hier, was hier steht, ist die Kardinalität von S2. Also hier steht Kardinalität von S1 mal Kardinalität von S2. Und das ist genau, was wir zeigen wollten. Okay, also kleines Beispiel dazu. Die Frage danach, wie viele verschiedene Nummernschilder es gibt, die diese Form hier haben. Ich mache mal so ein kleines Nummernschild umgemalt. Also irgendwie halt Berliner Kennzeichen mit in der Mitte steht M irgendwas und am Ende stehen noch drei Zahlen. Und das M irgendwas hier, das soll ein Buchstabe sein und das hier hinten sollen drei Ziffern sein. Allerdings ohne die Ziffernfolge, also außer die Ziffernfolge 0 0 0. Das darf irgendwie nicht vorkommen. Und wir fragen uns quasi, wie viele Nummernschilder dieser Form gibt es. Ja, okay. Also wie lässt sich so ein Nummernschild mathematisch darstellen? Wir suchen die Länge aller dieser Nummernschilder. Also so ein Nummernschild ist jetzt quasi ein Dreitupel von drei Dingen. Zuerst kommt halt der Buchstabe B. Dann kommt irgendwie ein Wort, sagen wir mal W1. Dann ist hier noch ein Wort der Länge 2, das als ersten Buchstaben ein M hat. Und dann ist hier noch ein Wort der Länge 3 über einem leicht anderen Alphabet, was ungleich 0 0 0 ist. Also W1 ist ein Wort der Länge 2 aus dem Alphabet A bis Z. Also mit ersten Buchstaben M. Und W2 ist auch ein Wort der Länge 3 aus dem Alphabet 0 bis 9. Und W2 ist ungleich 0 0 0. Okay, also wir wollen wissen, was ist die Kardinalität davon? Wie viele von diesen Nummernschildern gibt es? Okay, und das lässt sich jetzt halt mit dieser Produktregel abschätzen. Wir haben hier so einen Dreitupel. Das erste Element unseres Dreitupels ist immer ein B. Das zweite Element unseres Dreitupels ist ein Element aus dieser Menge hier. Also Mx mit x aus dem Alphabet A bis Z. Und das dritte Element unseres Dreitupels ist ein Element dieser Menge hier. Nämlich die Menge x, y, z. Diese Wortschreibweise für x, y, z ist dasselbe wie dieses Dreitupel x, y, z. Wobei diese drei Dinge aus der Menge 0 bis 9 kommen. Und aus der ganzen Menge ziehen wir jetzt dieses eine Element raus. Das heißt, wir können jetzt die Produktregel anwenden. Wir wissen, die Kardinalität von M ist die Kardinalität von der Menge, die nur B enthält, mal die Kardinalität von dieser Menge hier, sagen wir mal M1 und M2, mal die Kardinalität von M2. Was ist die Kardinalität dieser Menge? Die lässt sich jetzt relativ schnell abschätzen, bzw. wir können noch... Also die Kardinalität der ersten Menge ist sehr, sehr klar. Die enthält genau ein Element. Die Kardinalität der zweiten Menge... Wie viele Elemente gibt es da drin? Na genau eins für jedes dieser x hier. Also da gibt es 26 Elemente drin. Ich hoffe, es gibt 26 Buchstaben. Und die Kardinalität dieser letzten Menge hier... Die können wir wieder mit der Produktregel abschätzen, weil das hier wie gesagt eine Trippel ist. Von Dingen, die aus einer 10-elementigen Menge gezogen werden. Also dafür gibt es 10 Möglichkeiten mal 10 Möglichkeiten mal 10 Möglichkeiten. Achso, ein Ende davon ist aber verboten. Also minus 1. Also wenn Sie das in Ihren Taschenrechner einhacken, kommt hoffentlich sowas raus hier. Noch ein zweites kleines Beispiel. Die Frage, wie viele endstellige bool'sche Funktionen es gibt. Also eine bool'sche Funktion ist einfach eine Funktion, die ein Wort über 0,1 abbildet auf einen Wahrheitswert. Also wahr oder falsch, bzw. in unserem Fall auch 0 oder 1. Und eine endstellige bool'sche Funktion bildet halt Wörter der Länge n ab auf einen Wahrheitswert. Also zum Beispiel die oder-Funktion ist eine bool'sche Funktion, eine zweistellige bool'sche Funktion. Bildet die Wörter 00, 01, 10 und 11 ab auf 0, auf 1, auf 1, auf 1. Nämlich, oh jetzt hab ich und geschrieben, aber oder hingemalt. Also die und-Verknüpfung bildet ab. Bildet ab zwei Eingabe von Buchstaben aus 0,1 auf einen Wahrheitswert, der auch aus 0,1 ist. Also das ist eine bool'sche Funktion und die gibt es jetzt natürlich nicht nur zweistellig, die gibt es endstellig. Für beliebige n und dann sieht es so aus. Und die Frage ist jetzt, wie viele gibt es davon. Allein schon die Frage, wie viele zweistellige, also wie viele verschiedene solcher Funktionen kann es geben. Also und ist verschieden von der oder-Funktion, die 00 abbildet auf 0, 01 auf 1, 10 auf 1, 11 auf 1. Die ist deswegen verschieden, also das sind deswegen zwei verschiedene Funktionen, weil dieser Vektor hier hinten unterschiedlich ist, bzw. weil die, na ja formal ist das hier, ist diese Funktion f eine Menge von Paaren, deren erstes Element ein n-Tupel ist und deren zweites Element 0,1 ist. Und diese Menge von Paaren, die ist halt unterschiedlich für diese beiden Funktionen. Also vielleicht schreibe ich das nochmal kurz hin. Was ist die und-Relation, bzw. die und-Funktion? Die enthält 00, 0, 01, 0, 10, 0 und 111. Also das ist ein und dieselbe Darstellung, Entschuldigung, das sind zwei Darstellungen, ein und derselben Funktion. Und hier ist die Funktion halt 00, 0, 0, 1, 1, 1, 1, 1, 0, 1 und 1, 1, 1. Na ja und diese beiden Mengen hier, die enthalten nicht dieselben Elemente, also sind nicht dieselben Mengen. Deswegen sind es unterschiedliche bool'sche Funktionen. Und jetzt ist die Frage, wie viele endstellige bool'sche Funktionen gibt es, die verschieden sind. Aber Vorsicht, dass Sie sich nicht in die Irre führen lassen. Die Anzahl bool'schen Funktionen ist nicht das hier, sondern das ist nur, also wir wissen, die bool'schen Funktionen, jede so eine bool'sche Funktion ist eine Teilmenge davon. Also zum Beispiel hier, naja unsere beiden Beispiele sehen Sie ja, das ist genau eine Teilmenge, der Paare von Dingen, wo das erste eine n-Tupel ist und das zweite halt 0 oder 1. Aber was wir eigentlich suchen, ist die Menge aller bool'schen Funktionen. Und um die zu zählen, fangen wir einen kleinen Trick an. Nämlich statt der Menge dieser Paare anzuschauen, schauen wir stattdessen die Tupel dieser Paare an. Also Sie können sich das so vorstellen, dass wir einfach hier die Werte, also den Ursprungswert und den zugewiesenen Wert in eine Tupel stecken und die sortiert speichern. Und dann fragen wir uns nach, also das ist jetzt alles in einem Tupel drin, statt in einer Menge. Da die sortiert sind nach diesem ersten Wert hier, ist das die gleiche Anzahl. Sie können auch gerne für sich mal eine biereaktion dazwischen angeben, das würde ich aber jetzt hier nicht machen wollen. So stellen wir die Menge aller bool'schen Funktionen dar als dieses kathesische Produkt über solchen Paaren. Also ob wir entweder der Zeichenkette 0,0,0,0 den Wert 0 zuweisen oder den Wert 1 zuweisen. Entweder der Zeichenkette 0,0,0,0,1 den Wert 0 zuweisen oder den Wert 1 zuweisen und so weiter. Und wie viele dieser Glieder gibt es jetzt über die wir das kathesische Produkt bilden? So viele wie es Zeichenketten über 0,1 der Länge n gibt. Also 0,1 hoch n Kardinalität. Kardinalität davon viele. Um das auszurechnen können wir wieder die Produktform hier benutzen. Wir wissen das hier hat Kardinalität 2. Das heißt die Kardinalität davon ist das Produkt i gleich 1 bis n über 2, also 2 hoch n. Also wir haben ein kathesisches Produkt von 2 hoch n vielen Mengen. In jeder Menge sind 2 Elemente drin, nämlich jeweils ob ich den Wert, ob ich diese Eingabe 0 zuweise oder der Eingabe 1 zuweise. Nun Sie sehen jedes Element dieser Menge, die durch dieses kathesische Produkt entsteht, ist eine boolische Funktion. Also zum Beispiel kann ich mir aus dem ersten den aussuchen, aus dem zweiten den aussuchen und so weiter und so fort. Aber ich muss aus jedem dieser Glieder ein Element ausgesucht haben. Das bedeutet ich muss jeder Zeichenkette der Länge n genau einen Wert entweder 0 oder 1 zugewiesen haben in meiner boolischen Funktion. Okay, also das heißt diese Menge, die durch das kathesische Produkt entsteht, die enthält also jetzt alle n-stelligen boolischen Funktionen. Und die Größe dieser Menge, also die Kardinalität, lässt sich wieder durch die Produktregel abschätzen. Nämlich Kardinalität von m ist das Produkt i gleich 1 bis 2 hoch n. Wir haben das Produkt von, also kathesisches Produkt von 2 hoch n vielen Mengen, also i von 1 bis 2 hoch n. Und der Kardinalität jeder einzelnen Menge und die Kardinalität jeder dieser einzelnen Menge ist wieder 2. Also ist das Ganze hier 2 hoch 2 hoch n. Also es gibt 2 hoch 2 hoch n viele n-stellige boolische Funktionen. Insbesondere, wenn man sich das mal überlegt, wie viele zweistellige boolische Funktionen gibt es, davon genau 16. 2 hoch 2 sind 4, 2 hoch 4 sind 16. Ihr könnt ja spaßeshalber mal überlegen, ob sie alle 16 zusammen bekommen.