 Ein weiteres essentielles Konzept in der Kombinatorik ist die Anzahl der Teilmengen von der Menge. Wir haben jetzt eigentlich schon zur Genüge durchgekauert, dass zwei Mengen gleiche Kardinalität haben, wenn es eine Bie-Aktion dazwischen gibt. Und das werden wir jetzt auch wieder benutzen, um abzuschätzen, wie viele Teilmengen eine Menge hat. Ohne Beschränkung der Allgemeinheit ist unsere Menge jetzt hier von 1 bis m, aber die kann natürlich irgendwelche m Elemente enthalten. Die Idee wird jetzt sein, eine Bie-Aktion zu basteln zwischen den Teilmengen dieser Menge und der Menge aller Binärzeichenketten der Länge m. Und das schaffen wir, indem wir solche Teilmengen der Menge m kodieren mit einer Kodierungsfunktion c. Und die wird nachher unsere Bie-Aktion sein. Also zum Beispiel könnte unser c so hier konstruiert sein. Das kriegt als Eingabe irgendeine Teilmenge. T, Teilmenge von m. Und als Ausgabe produziert das eine Binärzeichenkette von N Nullen und Einzen. Und jetzt können wir das so definieren, dass die i-te Position in der Binärzeichenkette, also von rechts nach links, gibt an, ob die Zahl i ein Element in m ist. Also die Null an der ersten Position gibt an, ob die 1 in der Teilmenge ist. Und da es ein 0 ist, wissen wir, dass 1 nicht in der Teilmenge ist. Die zweite Null gibt an, ob die 2 in der Teilmenge ist. Da das 0 ist, ist sie nicht in der Teilmenge. Wenn wir also die Zeichenkette lauter Nullen ausgeben, wollen wir damit kodieren, dass keines der Elemente in der Teilmenge ist. Was bedeutet, dass wir die leere Menge gezogen haben? Sie erinnern sich, dass die leere Menge Teilmenge einer jeden Menge ist. Okay, schauen wir mal das zweite Beispiel. Wenn wir jetzt die Teilmenge 1 haben, Teilmenge von m, die die Menge, die 1 enthält, dann haben wir genau dieses letzte, bzw. von rechts nach links gelesen, das erste. Dann wissen wir, dass das in t ist, weil das durch die 1 gekennzeichnet wurde, wo vorher eine 0 war. Für die 0 bedeutet es, dass 1 nicht in der Teilmenge ist. Für die 1 bedeutet es, dass 1 in der Teilmenge ist. Damit können wir beliebige Teilmengen kodieren. Also die Menge 1, 2, da haben wir 1 ist in der Teilmenge, 2 ist in der Teilmenge und sonst überall Nullen. Bis hin zur Gesamtmenge m, wo einfach alle Positionen dieser Zeichenkette der Länge n auf 1 gesetzt sind. Jetzt habe ich natürlich immer n gesagt, obwohl ich m meinte. Also die Größe dieser Menge ist die Länge der Zeichenkette. Das heißt formal ist unser c eine Menge von Paaren t und irgendein Tuple xm bis x1. Wir hatten es ja rückwärts definiert, sodass t eine Teilmenge von m ist. Brauchen wir eigentlich nicht. Achso, sollte nicht mehr enthalten, das stimmt schon. Für alle i zwischen 1 und m gilt xi ist in der x1. xi sind alle Nullen 1. xi ist 1, genau dann wenn i ist in t. Ich behaupte jetzt ganz frech, dass das eine b-Aktion ist. Was müssen wir nochmal zeigen? Total, subjektiv, injektiv und eine Funktion. Wie schonmal angemerkt wurde, müsste man eigentlich sagen, die Potenzmenge von m und subjektiv auf 0,1 hoch m. Also auf der Menge auf der rechten Seite. Hier würde ich es mal kurz halten wollen. Es ist total auf der Menge aller Teilmengen. Für jede Teilmenge von m kann ich so ein m-Tupel angeben, für das diese Bedingung hier hinten gilt. In etwa so wie wir es hier gemacht haben. Wir gucken uns jeweils die Stelle an in diesem m-Tupel hier hinten, die zu den Elementen in der Teilmenge gehört und setzen da halt das auf 1, ansonsten setzen wir das auf 0. Also für jede Teilmenge kann ich so ein m-Tupel angeben. Und genauso kann ich auch für jedes m-Tupel eine Teilmenge angeben, indem ich mir die Werte in dem m-Tupel angucke und wenn immer da eine 1 ist, dann füge ich diese Stelle, an der ich die 1 gefunden habe, als Element in die Teilmenge hinzu und ansonsten, wenn ich eine 0 finde, halt nicht. Was wir vielleicht ein bisschen ausführlicher machen ist Injektivität. Also zu zeigen, dass das Ding injektiv ist. Dazu nehmen wir uns quasi wieder drei Dinge vor, also sei x, y, z, sodass c von x ist gleich z und c von y ist gleich z. Und jetzt müssen wir zeigen, dass x und y identisch sind, um zu zeigen, dass das Ding injektiv ist. Wenn wir zum Beispiel annehmen, Annahme, also das wird jetzt ein Widerspruchsbeweis, wir nehmen an, x ist ungleich y, das heißt es existiert irgendein i, also das i in der Teilmenge x, also x und y, das sind Teilmengen von m, i ist in der Teilmenge x, i ist aber nicht in der Teilmenge y. Also mit anderen Worten, die Teilmengen sind ungleich, wenn die Teilmengen ungleich sind, dann muss es irgendein Element geben, in dem sie sich unterscheiden. Weiterhin gucken wir uns an, z, i, das i-te Glied vom Tupel z, Sie erinnern sich, z ist ein m-Tupel, da können wir uns das i-te Glied anschauen von. Und das ist per Definition, weil c von x gleich z ist, also c von x gleich z, impliziert, dass z, i gleich 1 ist. Wir wissen, i ist aus x, wenn i aus der Teilmenge ist, die da vorne steht, dann soll das i-te Glied bitte 1 sein, das gibt hier diese Bedingungen an. Also z, i gleich 1, aber c von y ist auch gleich z, und y enthält i nicht, das heißt, wenn i nicht in t ist, dann soll auch bitte das i-te Glied nicht 1 sein. Also mit anderen Worten, z, i gleich 0, und das ist ein Widerspruch. Z, i kann nicht gleichzeitig 1 und 0 sein. Das heißt, unsere Annahme hier, dass x und y ungleich sind, war falsch, das heißt, x und y sind gleich, und damit haben wir gezeigt, dass es injektiv ist. Wir haben uns drei beliebige Dinge genommen, sodass das erste und das dritte in Relation stehen, und das zweite und das dritte in Relation stehen, und daraus haben wir gefolgert, dass das erste und das zweite gleich sind. Das ist genau, was man zeigen muss für die Injektion. Also das Ding ist injektiv, und das es eine Funktion ist, das sich wieder analog dazu zeigen, auf derselben Art und Weise, nur halt mit vertauschen sein. Okay, also wir haben gezeigt, c ist eine Bijektion, zwischen der Menge aller Teilmengen, 2 hoch m, und der Menge aller Binärwörter der Länge m, und mit Hilfe des vorherigen Satzes, also der Produktregel, können Sie feststellen, dass das hier, das ist ja 0,1 hoch m, also sprich 0,1 kreuz 0,1 kreuz und so weiter, das m-fache kathesische Produkt, das ist das Produkt von i gleich 1 bis m, über die Kardinalität von 0,1, die Kardinalität von 0,1 wissen wir ist 2, also 2 hoch m, 2 hoch m viele Binärzeichenketten, der Länge m gibt es also, und mit Hilfe dieser Bijektion haben wir jetzt gezeigt, dass also 2 hoch m viele Teilmengen hat.