 Als nächstes reden wir noch kurz über doppeltes abzählen und da haben sie eine Relation hier R über S Kreuz C und diese binäre Relation und sie wollen die Kardinalität dieser Menge, Relation ist eine Menge, wollen sie abschätzen und der Satz hier sagt dafür gibt es zwei Möglichkeiten entweder sie summieren über alle S in der, also kleinen S in der ersten Menge halten es quasi fest und für jedes dieser S berechnen sie die Anzahl der T's, so dass S und T in Relation stehen und summieren die auf diese einzelnen Kardinalitäten oder sie halten halt das zweite Element fest und für jedes zweite Element was sie da festhalten summieren sie die Kardinalitäten auf der, also die Anzahl der ersten Elemente mit denen dieses zweite Element in Relation steht. Das ist vielleicht ein bisschen besser zu sehen am Beispiel hier. Also wenn sie diese Relation haben, A steht mit 1 in Relation, A steht auch mit 2 und mit 3 in Relation, aber B steht nur mit 2 und mit 4 in Relation. Dann können sie entweder aufklüscheln nach den A's, also alle Paare zusammenfassen die als erstes ein A haben und dann alle Paare zusammenfassen die als erstes ein B haben und diese beiden Kardinalitäten aufsummieren oder alternativ können sie auch die, also alle Paare zusammenfassen die als zweites eine 1 haben, die als zweites eine 2 haben oder die als zweites eine 3 haben und die als zweites eine 4 haben und summieren die Kardinalitäten dann auf. Das liegt einfach daran, dass sie ihre Relation schreiben können als eine Menge dieser Paare halt. S1 Kreuz alle T aus T mit ST ist in der Relation. Achso und ich mache hier diesen senkrechten Strich, aber hier sie können auch so einen Doppelpunkt machen, das bedeutet beides. Also R ist S1, das sind alle Paare die vorne als erstes das Element S1 haben und hinten hat alle T, so dass S1 mit T in Relation steht. Das Junge der Vereinigung mit S2 Kreuz T aus T mit S2 T aus R und so weiter und das halt für alle diese SI aus der Menge S. Das heißt die große Vereinigung S aus S mit T aus T mit ST aus R. Genau und dann können sie mit der Summregel diese erste Gleichheit hier ableiten. Moment, Moment, Moment, Moment, da muss natürlich noch ein SI Kreuz davor, Entschuldigung. Also S Kreuz so. Okay das heißt sie müssen vorher noch benutzen, dass die Kardinalität davon, dass es 1 mal die Kardinalität von dem hinteren ist. Okay. Also Kardinalität von R ist Summe. Wenn ich die Kardinalität bitte, das sagt mir die Summregel. Kardinalität von S mal Kardinalität von dieser Menge. Und diese Kardinalität ist 1, also bleibt nur noch die Kardinalität von T aus T mit ST aus R. Genau und auf eine ähnliche Art und Weise können sie auch dieses, wenn sie sagen, dass das hier auch gleich der Kardinalität von R ist und damit kommt dieses Gleichheitszeichen hier automatisch. Für dieses Gleichheitszeichen hier hinten müssen sie dann quasi, statt dass sie hier die erste Menge in Einzelmengen zerlegen, müssen sie die zweite Menge in Einzelmengen zerlegen. Aber ansonsten ist das komplett identisch. Ah ja und vielleicht noch ein bisschen angewandteres Beispiel. Sie haben in ihrer Garage einen Haufen von Schrauben, Muttern und Unterlegscheiben rumzuliegen, die jeweils schwarz oder weiß sind. Dann ist die Anzahl der Dinge, die sie überhaupt rumzuliegen haben, gleich die Anzahl Schrauben plus der Anzahl Muttern plus der Anzahl Unterlegscheiben und das ist dieselbe Zahl wie die Anzahl weiße Dinge plus die Anzahl schwarze Dinge, ganz offensichtlich.