 Als nächstes reden wir über ein wichtiges Beweisprinzip, nämlich das Schubfachprinzip, auch manchmal als Taubenschlagprinzip bezeichnet, vom englischen Wort Pigeonhole Principle her. Da geht es grob gesehen darum, dass sie in ihrem Taubenschlag weniger Platz haben, als sie Tauben unterbringen wollen im Taubenschlag. Und der Satz sagt einfach aus, wenn das so ist, dann muss es eine Taube geben, die nicht im Taubenschlag unterkommt. Auch eigentlich relativ straightforward. Also der Satz sagt aus, dass wenn sie irgendwie eine totale Funktion haben zwischen zwei Mengen x und y, wenn die Menge x echt größer ist als y, wie sie das so kurz sagen, okay, wir haben hier x und y, die Mengen, x hat meinetwegen vier Elemente, y hat nur drei Elemente, und sie haben irgendwie eine Funktion dazwischen, die total ist, das heißt jedes Element aus x hat so eine Kante Anliegen von der Relation oder von der Funktion. Dann sagt der Satz, es gibt in der Menge y ein Element, also in diesem Fall dieses hier, das hat mindestens zwei Relationskanten Anliegen. So heißen, es gibt mindestens zwei von diesen xen, sodass x mit y in Relation steht. Also in diesem Fall hier das mittlere. Oder wenn halt ihre Relation ein bisschen anders aussieht, vielleicht sieht ihre Relation ja auch so aus, dann ist hier y halt das erste Element da. Aber der Satz sagt, sie können immer so ein y finden. Beweisen werden wir den jetzt erstmal nicht, sondern wir sehen nachher noch eine Verallgemeinerung davon und wir beweisen dann die Verallgemeinerung. Erstmal vielleicht ein paar Beispiele. Das erste Beispiel sagt, wenn sie einen Haufen Socken haben und es ist irgendwie zu dunkel, sie können nicht sehen, welche davon schwarz sind und welche weiß sind, aber es sind halt nur weiß und schwarze Socken drin. Sie wollen gern zwei gleichfarbige daraus ziehen, dann genügt es, drei Socken daraus zu nehmen und sie werden immer unter den dreien zwei finden, die dieselbe Farbe haben. Warum ist das so? Wenn sie hier ihre drei Züge haben und sie haben hier die zwei Farben von Socken, dann die Funktion, die sagt, im i-ten Zug, also im ersten, zweiten oder dritten Zug, haben sie entweder eine weiße oder eine schwarze Socke gezogen. Diese Funktion ist total. Das heißt, die Anzahl Züge, die sie brauchen, also die Größe dieser Menge hier auf der linken Seite, muss einfach nur größer sein, echt größer als die Menge auf der rechten Seite. Zum Beispiel, wenn sie so gezogen hätten, dann würden sie rausgehen mit zwei schwarzen Socken oder wenn sie so gezogen hätten, würden sie mit zwei weißen Socken rausgehen. Jedenfalls haben sie immer zwei Socken derselben Farbe, wenn sie drei von dem Haufen nehmen. Im nächsten Beispiel ziehen wir Zahlen aus so einer Menge, Menge eins bis acht. Wir ziehen da fünf Zahlen raus und die Behauptung in diesem Beispiel ist, dass sich dann zwei dieser fünf gezogenen Zahlen zu neun aufsummieren. Das hat jetzt erstmal nicht auf den ersten Blick mit diesem Schubfachprinzip zu tun, aber wenn wir uns mal vergegenwärtigen, was es für Farbe gibt in dieser Menge von eins bis acht, die sich zu neun aufsummieren, dann sehen wir, es gibt genau vier dieser Paare und deren Vereinigung ist genau die Menge M. Außerdem sind das das Jung der Vereinigung. Das heißt, sie haben hier M und sie haben zwei Mengen, vier Stück davon, die sich zu neun aufsummieren. Und in ihrem Zug, also sie haben vier Züge, nein, fünf Züge, sie ziehen fünf Zahlen daraus. Dann sagt ihnen also das Schubfachprinzip, dass es nicht so sein kann, dass sie aus jeder dieser vier Schubfächer hier höchstens eins gezogen haben. Es muss ein Schubfach geben hier, aus dem sie zwei Zahlen gezogen haben. Und das ist genau das Paar von Zahlen, die sich dann zu neun aufsummieren. Wenn sie pingelig sind, wollen sie bestimmt, dass ich hier ohne zurücklegen draufschreibe. Ohne zurücklegen. Im nächsten Beispiel ist es vielleicht ein bisschen informatischer. Sie haben eine Datenbank irgendwie. Da drin sind 500.000 Wörter. Alle die Wörter da drin sind, bestehen aus vier Buchstaben. Also das heißt, der Alphabet hat Größe 26. Wir gehen mal davon aus, es gibt 26 Buchstaben. Die Frage ist, können all diese Wörter, die in der Datenbank rumgammeln, verschieden sein? Oder müssen einige davon gleich sein? Sie haben beim letzten Mal gelernt, wie viele Wörter es gibt über dem 26-stelligen Alphabet. Der Länge 4. Anzahl Wörter über A bis Z. Der Länge 4. Das sind nämlich 26 hoch 4 viele. Dann können wir uns ausrechnen, wie viele das sind. Wir kommen darauf, das sind weniger als 500.000. Das heißt, wenn wir unsere Relation hier basteln. Wir haben hier unsere Datenbank D. Da sind alle Wörter, die in der Datenbank rumgammeln, 500.000. Dann haben wir hier Sigma hoch 4. Wobei Sigma das Alphabet von A bis Z ist. Davon gibt es echt weniger. Jetzt haben wir diese Relation da drin. Das ist die Gleichheitsrelation. Dieses Wort, was hier in der Datenbank drin ist. Die Datenbank ist eine Multimenge. Sie kann Dinge mehrfach enthalten. Wir werden feststellen, sie muss sogar Dinge mehrfach enthalten. In Relation stehen die Wörter der Datenbank mit den Wörtern hier auf der rechten Seite. Die Menge aller Wörter über diesem Alphabet Sigma ist, der Länge 4, stehen in Relation, wenn es dasselbe Wort ist. Jetzt können wir feststellen, das ist eine totale Funktion. Die dem Wort in dieser Multimenge D das Wort in dieser Menge aller 4-stelligen Wörter zuordnet. Wir können feststellen, dass wir in unserer Datenbank echt mehr Wörter haben, als wir verschiedene Wörter in der Menge haben. Also mit anderen Worten, es muss irgendwie ein Wort geben, das mindestens zweimal in der Datenbank vorkommt. Zwei weitere Beispiele haben wir noch. Hier ist eins mit Geburtstagen. Diesmal geht es um die Wochentage, an denen Menschen geboren sind. Hier ist die Behauptung in diesem Beispiel, dass wenn wir 8 Personen haben, dann gibt es unter denen mindestens 2, die am selben Wochentag geboren wurden. Also wir haben hier Personen. Sobald es davon mindestens 8 gibt, heißt das, es gibt echt mehr Personen als Wochentage. Und wenn wir jetzt diese Relation angucken, sodass x und y in Relation stehen, also die g-Relation, g ist die Menge aller Paare x, y. x steht mit y in Relation. Wenn x hat Geburtstag am Wochentag y. Das ist eine totale Relation. Jeder hat an irgendeinem Wochentag Geburtstag. Die Menge der Personen ist echt größer als die Menge der Wochentage. Also gibt es laut dem Schubfachprinzip einen Wochentag, sodass die Anzahl der Personen, die an dem Wochentag Geburtstag haben, mindestens 2 ist. Hier ist es noch mal ein bisschen ausführlicher. Hier habe ich jetzt die Funktion statt gf genannt, aber die Idee ist dieselbe. Hier ist jetzt vielleicht noch mal etwas, was ein bisschen erstaunlicher ist. Und zwar, die Aussage ist hier, dass wenn immer ich eine Menge habe von mindestens 2 Personen, Menge p, dann gibt es in dieser Menge immer 2 Personen, die die gleiche Anzahl von Personen in p kennen. Ich habe hier eine Gruppe Menschen, eine Gruppe Personen. Da gibt es ein paar Personen drin, die kennen sich irgendwie. Also so zum Beispiel. Dann gibt es immer 2, in diesem Fall zum Beispiel. Diese Person hier kennt eine andere Person und diese Person hier kennt auch eine andere Person. Also die Aussage ist, es gibt immer 2 Personen, die die gleiche Anzahl Personen in p kennen. Achso, unter der Annahme, dass die Kennenrelation irreflexiv und symmetrisch ist. Also wenn a b kennt, also symmetrisch erstmal, wenn a b kennt, dann kennt b auch a, das klingt relativ plausibel. Und irreflexiv sagt einfach, dass eine Person sich nicht selbst kennt. Eine Ansichtssache, aber wir können ausnahmsweise mal davon ausgehen hier. Zum Zwecke des Beispiels. Um die Behauptung hier zu beweisen, konstruieren wir uns so eine f-Funktion, so eine totale f-Funktion hierher und benutzen dann das Schufachprinzip. Das Vorgehen ist wie folgt. Zuerst nummerieren wir unsere Personen durch von 1 bis n. Es gibt n viele Personen jetzt hier. Und unter den n vielen Personen kann jeder zwischen 0 und n-1 viele Personen kennen, da eine Person sich nicht selbst kennt. Davon sind wir ja erstmal ausgegangen. Also ist jetzt f von p, i, also f von irgendeiner Person, soll sein die Anzahl Personen in p, i, die sich selbst kennen. Die Anzahl Personen in p, i, die sich selbst kennen. Beziehungsweise die p, i kennen. Ob ich hier die Person, die p, i kennt, hinschreibe oder die Person, die p, i kennt, ist dasselbe, weil die Kennenrelation symmetrisch ist. Ja, so was haben wir hier. Abbildung von p auf die Menge 0, 1 bis n-1. Da sind ein Haufen Personen halt drin. Hier auf der rechten Seite sind halt Zahlen. Und dann, naja gut, jetzt haben wir die Farben einmal vertauscht. Und dann malen wir jetzt, also da drin, dazwischen gibt es diese f-Funktion. Die f-Funktion ist zotal, denn für jede Person gibt es eine Anzahl von Personen in p, die diese Person kennt. Also meinetwegen, hier steht 0, 1, 2 und so weiter und so fort. Meinetwegen, die erste Person hier kennt eine andere Person. Die zweite Person hier kennt vielleicht 0. Die dritte Person kennt, weiß nicht, vielleicht 5 und so weiter und so fort. Und was wir zeigen wollen ist, es gibt zwei Personen, die die gleiche Anzahl von Personen in p kennen. Also es gibt irgendwo zwei, die auf dieselbe Zahl abgebildet werden. So mit dem Schubfachprinzip können wir argumentieren, wenn p echt größer ist. Also wenn die linke Seite echt größer ist als die rechte Seite. Das ist hier aber nicht der Fall, denn wir haben gesagt, in p gibt es genau n Personen. Und die können zwischen 0 und n-1 viele Personen kennen. Das heißt, unsere beiden Seiten sind hier gleich groß. Das heißt, wir können auf diese Relation nicht unmittelbar das Schubfachprinzip anwenden. Aber was wir machen können ist, wir können so eine Zusatzüberlegung anstellen. Nämlich, wenn es irgendwie irgendjemanden gibt, für den f von p 0 ist, dann heißt es, dass derjenige niemanden kennt in der Menge der Personen. Aber dann kann es niemanden geben, der alle außer sich selber kennt. Also nochmal kurz, das ist wieder unsere Personengruppe, darunter gibt es irgendwie Personen. Und ich male es wieder mit einer roten Kante ein, wenn zwei sich kennen. Und wenn es jetzt einen gibt, wie zum Beispiel den, der niemanden kennt, also keine roten Kanten hat, dann ist das höchste, die maximale Abzahl der Personen darin, die man kennen kann, n-2. Man kennt sich selber nicht, haben wir gesagt. Und wir haben gesagt, diese Person hier drüben kennt niemanden. Also kann es nur entweder jemanden geben, der niemanden kennt, oder es kann jemanden geben, der alle außer sich selber kennt in der Gruppe. Aber es kann niemals beides gleichzeitig geben. Das heißt, wenn ich über alle diese Personen die Vereinigung bilde, also das ist hier eine Kurzschreibweise dafür. f von p definiert als die Vereinigung über alle, sagen wir mal nicht p, weil das schwierig zu unterscheiden ist, sagen wir mal Vereinigung aller q aus p mit f von q. Also sozusagen die Menge der Bilder, auf die abgebildet wird, von Elementen aus p. Ok, also entweder haben wir es so, dass es niemanden gibt, der alle außer sich selber kennt. Dann ist unsere Abbildung f, aber zwischen der Menge p und der Menge von 1 bis n-2. Oder es ist so, dass jeder irgendwie mindestens einen kennt. Also es ist nicht so, dass jemand null Menschen kennt in p, sondern alle kennen mindestens eine Person. Ups, Entschuldigung. Das muss natürlich hier null sein. Im ersten Fall, ok, aber im zweiten Fall hier ist es jetzt quasi so, dass f abbildet zwischen p und der Menge 1 bis n-1. Also entweder zwischen p und 0 bis n-2 oder zwischen p und 1 bis n-1. In jedem Falle ist die rechte Seite aber kleiner als die linke. Also hier gibt es jetzt nur noch n-1 viele Elemente, aber hier gibt es immer noch n Elemente. Und genauso hier gibt es auch immer noch n Personen, aber auf der rechten Seite nur noch n-1 viele Zahlen. Das heißt, in beiden Fällen können Sie jetzt das Fünffachprinzip anwenden und sagen, ok, dann muss es hier irgendeine Punkt ein y geben, irgendeine Zahl geben, sodass zwei Personen genau diese Anzahl von anderen Personen in p kennen. Also wie versprochen schauen wir uns jetzt die verallgemeinerte Version des Schubfachprinzips an. Umgangssprachlich sagt es, dass wenn man n Elemente auf m Fächer verteilt, dass dann auf mindestens ein Fach, mindestens n durch m, also n durch m, aber der Ceiling, also nach oben, nach aufgerundet sozusagen, viele Elemente enthält. Also wir haben wieder eine totale Funktion und wenn f total ist, dann ist unter anderem die Menge, auf die abgebildet wird, nicht die leere Menge. Aber das reicht uns aus, um zu sagen, es gibt ein y aus y, also ein klein y aus groß y, sodass die Anzahl aller x, die auf dieses y abgebildet werden durch f, mindestens die Kardinalität von x durch die Kardinalität von y nach oben aufgerundet ist. Warum ist das allgemeiner als das zuvor? Bei dem Satz zuvor hatten wir, dass x echt größer ist als y. Und wenn das der Fall wäre, dann ist diese Zahl, die hier steht, größer gleich 2. Wenn irgendwas Größeres durch irgendwas Kleineres geteilt wird, dann ist das mindestens, also dann ist es echt größer als 1, nach oben abgerundet, es muss größer gleich 2 sein, nach oben aufgerundet. Also deswegen ist der vorherige Satz ein Spezialfall von diesem Satz. Das heißt, es reicht aus diesem Satz zu beweisen und dann ist auch der Satz zuvor mit bewiesen. Vor dem Beweis machen wir noch eine kurze Beobachtung. Wenn Sie einen Bruch aus zwei Zahlen haben, A durch B, und diesen aufrunden, dann bleiben Sie immer unter dem Wert von A durch B plus 1. Also mit anderen Worten, das heißt, Sie runden niemals um mehr als 1. Das beweisen wir jetzt hier nicht unbedingt, aber es ist auch relativ klar, wenn Sie, sagen wir mal, Ihre Zahlen haben, und da sind halt Ihre Brüche, Ihre rationalen Zahlen, und dann haben Sie immer die ganzen Zahlen, also man weiß nicht, dass Sie mal 3, 4 aufsteigen in die Richtung. Wenn Ihr Bruch genau eine ganze Zahl ist, dann ist das hier dasselbe wie A durch B, und A durch B ist offensichtlich echt kleiner als A durch B plus 1. Und wenn Ihr Bruch aber zwischen zwei ganzen Zahlen ist, dann runden Sie um etwas auf, was echt kleiner als 1 ist. Das ist die Intuition. Also dann wäre, sagen wir mal, um das, worum Sie aufrunden, hier nennen wir mal y echt kleiner 1. Das heißt, in diesem Fall wäre dieser Ausdruck, der hier steht, A durch B plus y, das ist dann echt kleiner als A durch B plus 1, weil y kleiner als 1 ist. Also echt kleiner. Das ist, warum diese Beobachtung hier gilt, und jetzt werden wir die benutzen, um den Satz zu beweisen. Also der Satz, der Beweis ist per Widerspruch. Das heißt, wir nehmen an, das hier gilt nicht. Also wir nehmen die Negation davon an. Also nicht, es gibt ein y, sodass das gilt. Das heißt, so wie für alle y gilt die Negation davon. Die Negation davon ist, wenn ich hier das größer gleich durch einen kleiner ersetze. Und da es hier um ganze Zahlen geht, das hier ist sogar eine natürliche Zahl, das hier ist eine natürliche Zahl, wenn eine echt kleiner als die andere, dann ist sie kleiner gleich der anderen minus 1. So, und jetzt, Schlussfolgerung aus der Totalität von f folgendes. Wenn wir uns das nochmal kurz vorstellen, Wir haben unsere Mengen x und y, dazwischen haben wir das f, das ist eine totale Funktion. Und da das f total ist, kann ich über alle y drüber gehen, und diejenigen x aufschreiben, die mit dem aktuellen y in Relation stehen, und jetzt, da das total ist, habe ich damit alle x aufgesammelt. Also die Kardinalität von x ist gleich der Kardinalität der Menge, die entsteht, wenn ich über alle Elemente von y drüber gehe, und diejenigen x aufsammle, die mit dem y in Relation stehen. Okay, für den nächsten Schritt benutzen wir das a vereinigt b, die Kardinalität davon kleiner ist als die Kardinalität von a plus die Kardinalität von b. Das haben wir schon gesehen, im Falle, dass wir hier eine disjunkte Vereinigung haben, gilt die Gleichheit. Aber wenn wir keine disjunkte Vereinigung haben, dann ist die linke Seite kleiner als die rechte Seite. Das liegt einfach daran, wenn ich Ihnen mal kurz zeigen, wir sagen, okay, z ist der Schnitt aus a und b, dann haben wir a vereinigt b ist a ohne z, b ohne z, und das ist jetzt eine disjunkte Vereinigung. Z ist genau der Schnitt. Wenn man den rausnimmt, dann sind die disjunkt, disjunkt vereinigt mit z selber. Und das heißt, die Kardinalität davon ist die Kardinalität hiervon, plus die Kardinalität hiervon, plus die Kardinalität davon. Und das hier ist die Kardinalität von a ohne, also minus die Kardinalität von z, Kardinalität von b, minus Kardinalität von z, plus Kardinalität von z, und das ist Kardinalität von a, plus Kardinalität von b, minus Kardinalität von z. Und das ist offensichtlich einer gleich der Kardinalität von a plus Kardinalität von b. Nur wenn z gleich, wenn z die leere Menge ist, also das heißt, wenn das eine disjunkte Vereinigung ist, dann gilt halt hier die Gleichheit, ansonsten gilt kleiner gleich. Und das benutzen wir jetzt. Also hier Kardinalität von so einer Vereinigung ist kleiner gleich die Summe der Kardinalitäten der Mengen, die an der Vereinigung teilnehmen. Also Summe über alle Elemente von y und den x, die mit diesem y, worüber wir gerade summieren, in Relation steht. Jetzt wissen wir aber, aufgrund unserer Annahme, dass das kleiner gleich dem Verhältnis von Kardinalität von x zu Kardinalität von y nach oben aufgerundet, minus 1 ist. Das heißt, wir können diesen, also wenn wir diese Kardinalität hier durch diesen Term ersetzen, dann bekommen wir irgendwas, was größer gleich ist. Hier dieses größer gleich Zeichen. Und da diese Terme hier rechts nicht mehr vom kleinen y abhängen, heißt es, wir summieren Kardinalität von Großy häufig diesen selben Term immer auf. Das heißt, wir haben Kardinalität von Großy mal hier diesen Term wieder. Und jetzt benutzen wir unsere Beobachtung von oben und ersetzen diesen zweiten Term hier. Wir ersetzen das hier mit dem rechten um und werden damit echt größer. Also wir ersetzen quasi nur die linke Hälfte davon. Und dann geht die minus 1 gegen die plus 1 da. Das heißt, wir haben hier das zu stehen, also Kardinalität von y mal dem Verhältnis der Kardinalitäten von x und y. Und da kürzen sie dann die Kardinalität von y raus und erhalten die Kardinalität von x wieder. Und das ist aber jetzt ein Widerspruch, weil hier steht, dass die Kardinalität von x echt kleiner ist als die Kardinalität von x. Also sie haben alle Terme immer nach oben abgeschätzt und hier sogar echt nach oben abgeschätzt. Und das kann nicht sein. Sie erinnern sich, zwei Kardinalitäten sind gleich, wenn es eine b-Aktion dazwischen gibt. Zwischen x und x gibt es natürlich immer eine b-Aktion, habe ich Ihnen auch schon mal erklärt. Und dieses echt kleiner bedeutet, es gibt keine b-Aktion dazwischen. Entweder gibt es eine oder es gibt keine. Es kann nicht beides zur gleichen Zeit gelten. Gut, und das schließt hier diesen Beweis ab. Nehmen wir uns noch ein Beispiel dazu an. Rechentechnik an der Hochschule ist ja manchmal die Schwierigkeit, dass mehrere Studenten einen Rechner benutzen sollen. Und manchmal gibt es halt zu wenig Rechner. Damit ist hier dieses Beispiel inspiriert. Na gut, schauen wir uns nochmal das Beispiel ein bisschen näher an. Wir haben gegeben 42 Studierende, die benutzen 12 Rechner. Und jede Person benutzt genau einen Rechner. Und kein Rechner wird von mehr als sechs Personen benutzt. Okay, also wie sieht das aus? Wir haben hier Personen, wir haben hier Rechner. Und wir haben diese Benutzrelation dazwischen. Das hier sind 42 Personen. Das hier sind 12 Rechner. Und die Benutzrelation hat die Eigenschaften, dass jede Person genau einen Rechner benutzt. Also von jeder Person geht genau eine Relationskante aus. Und kein Rechner wird von mehr als sechs Personen benutzt. Also jeweils hier haben wir höchstens sechs eingehende Kanten für diese 12 Rechner. Und die Behauptung ist, dass dann forciert ist, dass mindestens fünf dieser Rechner, also quasi fast die Hälfte, mindestens fünfter Rechner, werden von je mindestens drei Personen benutzt. Also hier mindestens drei eingehende Kanten. Alright, der Beweis ist wieder per Widerspruch. Das heißt, wir nehmen das Gegenteil der Behauptung an. Die Behauptung ist, es gibt mindestens fünf Rechner, für die irgendwas gilt. Also ist das Gegenteil davon, es gibt höchstens vier Rechner, für die das gilt. Wir nennen diese Zahl der Rechner, die durch mindestens drei Personen benutzt werden, mal R. Und wie gesagt, wir nehmen an, dass das höchstens vier sind. Jetzt wissen wir nach Voraussetzung, hier kein Rechner wird von mehr als sechs Personen benutzt, wissen wir, dass wir mit diesen R-Rechnern höchstens sechs R-Personen bedienen können. Also bleiben mindestens 42 minus diese sechs R-Personen übrig, die auf die restlichen zwölf R-Rechner verteilt sind. Und R, diejenigen Rechner bezeichnet, die von mindestens drei Personen benutzt werden, heißt es, dass diese zwölf R-Rechner hier von mindestens drei Personen benutzt werden. So, wenn wir nochmal schauen, Personen, haben wir jetzt 42 minus sechs R, und Rechner, haben wir noch zwölf minus R. Und wir haben immer noch diese Benutzrelation, die wir hier mit den Rechnern benutzen, und darauf können wir jetzt das verallgemeinerte Schubfachprinzip anwenden. Also, hier X ist R-Rechner, und hier X ist die Zahl, die wir benutzen. Und wir können jetzt auch die Rechner benutzen, die wir benutzen, und die Rechner benutzen wir, die wir benutzen, die wir benutzen. Also, hier X ist 42 minus sechs R, Y zwölf minus R. Das heißt, es gibt ein Y, also es gibt einen Rechner, der hat, der hat, so dass die Menge aller Personen, die diesen Rechner benutzen, mindestens Kardinalität von X durch Kardinalität von Y nach oben aufgerundet ist. Also, mit anderen Worten, Also, es gibt einen Rechner mit 42 minus 6 R durch zwölf minus R nach oben aufgerundet, vielen Personen, die den benutzen. Und damit können Sie jetzt ein bisschen rumrechnen. Da können Sie oben 24 minus 2 R rausziehen, dann bleiben noch 18 minus 4 R übrig. Dieser erste Teil hier geht gegen das untere, das wird dann der 2, und dann gibt es noch irgendwas, was positiv sein sollte. Ah ja, R ist kleiner als 4, also ist 18 minus 4 R, ist positiv, und zwölf minus R ist sowieso positiv, also das, was hier noch, der Bruch, der hier noch dran steht, der ist irgendwas Positives. Also kommt hier irgendwas dabei rum, was echt größer als 2 ist, wenn wir das nach oben aufrunden, dann kommen wir auf, ja, echt größer als 2, beziehungsweise aufgerundet mindestens 3. Mindestens 3. Achso, ja, genau, also wir haben hier einen Rechner aus dem Rest, aus der Menge der Rechner, die nur von höchstens 2 Personen benutzt werden sollten. In dieser Menge haben wir aber jetzt einen Rechner gefunden, der von echt mehr als 2 Personen benutzt wird. Also ist es ein Widerspruch. Untertitel von Stephanie Geiges