 Das beschäftigen wir uns noch mit dem Prinzip der Inklusion und Exklusion. Das ist eine Verallgemeinerung der Summregel, die ich Ihnen schon präsentiert hatte. Wobei die Summregel sagt ja was aus über die Vereinigung von Disjunktenmengen. Also dass wenn A und B disjunkt vereinigt werden, dass dann die Kardinalität, was dabei herauskommt, ist gleich die Summe der Kardinalitäten der Einzelmengen. Ich hatte Ihnen auch schon in der letzten Folie gezeigt, wie das funktioniert, wenn ich zwei Mengen vereinige, die nicht disjunkt sind. Da hatten wir hier A vereinigt B, also die Kardinalität von A vereinigt B ist die Summe der Kardinalitäten minus die Kardinalität der Schnittmenge. Um sich das zu veranschaulichen, betrachtet man es gerne in so einem Diagramm hier, wo die Mengen als Kreise oder Ellipsen eingemalt sind. Und die verschiedenen Schnittmengen sind hier relativ gut zu sehen. Also zum Beispiel, wenn man wissen möchte, wie groß ist die Vereinigung von A und B. Also die Vereinigung von dieser Menge hier mit dieser Menge. Das ist quasi diese äußere Menge hier, wenn man die vereinigt. Also die Menge, die aus diesen zwei Knubbeln besteht. Wenn ich wissen will, wie groß die sind, dann kann ich diese erste Menge zählen. Wie viele Elemente sind da so drin? Dann kann ich hier die zweite Menge zählen. Und dann muss ich gucken, welche Elemente habe ich jetzt doppelt gezählt? Genau die Elemente, die hier so drin sind. Und die Elemente, die in dieser jetzt schraffierten Fläche drin sind, das ist genau die Menge, also die Schnittmenge von A und B. Da ich die jeweils zweimal gezählt habe, muss ich sie wieder abziehen. Ein Analogon dazu kann man bilden, wenn man sich größere Vereinigungen anguckt. Also wenn wir die drei Mengen A, B und C vereinigen und wissen wollen, wie viele sind denn insgesamt da so drin. Also in dem ganzen bunten Haufen hier. Dann können wir schauen, wir können alle Elemente aus A, alle aus B und alle aus C zusammenzählen. Und dann haben wir auch wieder welche doppelt gezählt und manche sogar dreifach. Wie sieht das aus? Die Elemente, die in A und B zusammen drin sind, diese hier, die haben wir auf jeden Fall doppelt gezählt. Weil wir sie einmal gezählt haben, als wir die Elemente von A aufgeschrieben haben und einmal haben wir sie gezählt, als wir die Elemente von B aufgeschrieben haben. Und dasselbe gilt für die Elemente, die in A geschnitten C drin sind, in dieser Schnittmenge hier. Die haben wir auch einmal gezählt, als wir die Elemente von A aufgeschrieben haben und einmal haben wir sie gezählt, als wir die Elemente von C aufgeschrieben haben. Und dann die dritte Menge dieser Art ist hier noch die Schnittmenge von B und C, die haben wir auch zweimal gezählt. Also könnte man sagen, okay, naja, diese drei Schnittmengen, die ziehen wir jetzt wieder ab. Von dem, was wir hier gerechnet haben. Dann haben wir aber immer noch eine Schwierigkeit mit dieser Menge hier in der Mitte. Ich verpiere die mal nochmal. Warum? Die Elemente da drin haben wir jetzt dreimal gezählt. Was sind da überhaupt für Elemente drin? Hier steht es noch, da sind alle Elemente, die in A geschnitten B geschnitten C, also in allen drei Mengen drin sind. Die haben wir einmal gezählt als Elemente aus A. Hier haben wir sie einmal gezählt als Elemente von B. Und dann haben wir sie nochmal gezählt als Elemente von C, also insgesamt dreimal gezählt. Aber wir haben sie auch dreimal wieder abgezogen. Also mit anderen Worten, die Elemente hier in dieser schraffierten Fläche, die sind noch überhaupt nicht gezählt. Das heißt, die müssen wir dann künstlich am Ende wieder hinzufügen. Das Prinzip der Inklusion und Exklusion gibt uns ein generelles Schema an, wie wir die Kardinalitäten solcher Mengenvereinigungen ausrechnen. Erstmal schauen wir uns ein kleines Beispiel an. Das ist vielleicht ein bisschen konstruiert, aber schauen wir trotzdem mal. Wir haben drei Briefe, die sollen an drei verschiedene Adressaten gehen. Und die Briefe sollen wir auf drei bereits beschriftete Umschläge verteilen. Also wir haben irgendwie einen Umschlag, drei verschiedene Umschläge. Die sind schon an die Adressaten adressiert. Und jetzt haben sie auch noch drei Briefe. Und diese Briefe können sie jetzt in ihre Umschläge legen. Also zum Beispiel, der Brief geht da rein, der Brief geht da rein, der Brief geht da rein. Und dieser erste Brief hier soll an A gehen, der zweite soll an B gehen und der dritte soll an C gehen. Dann ist die Frage, wie viele dieser Verteilungen hier, das was ich jetzt blau eingemalt habe, bei wie vielen dieser Verteilungen ist es so, dass keiner der Briefe beim richtigen Adressaten ankommt? Also bei dieser Verteilung hier wäre das nicht der Fall, weil mein Brief, der an A gehen soll, dieser hier, geht tatsächlich in den korrekten Umschlag, der auch dann an A adressiert ist. Wir bemerken aber, diese Verteilungen hier, das sind Bijektionen. Bijektive Verteilung zwischen den Briefen und den Briefumschlägen. Also zum Zählen können wir uns überlegen, was ist die Anzahl überhaupt von diesen Verteilungen, von drei Briefen auf drei Umschlägen. Das haben wir ja, also Bijektionen zählen können wir inzwischen, von einer dreielementigen Menge auf eine dreielementige Menge, das ist genau drei Fakultät. Also sechs viele Bijektionen gibt es insgesamt. Bei wie vielen dieser Bijektionen kommt mindestens der Brief 1 korrekt ein? Also wenn wir hier nochmal die Briefe haben, ein kleiner diesmal, und die Umschläge. Bei wie vielen der Verteilungen ist es so, dass wir diesen Brief adressiert an, also den Brief an A auch in den Umschlag geben, der an A adressiert ist. Dazu müssen wir einfach diese Paarung hier fixieren und uns angucken, wie viele Bijektionen gibt es auf dem Rest. Das sind Bijektionen zwischen zwei Elementen, also haben wir hier zwei Fakultätviele. Also zwei Fakultätviele ist gleich zwei. Und dasselbe für B und C. Also bei B ist die Frage, wie viele Bijektive Abbildungen haben diese Paarung drin? Und bei C ist die Frage, wie viele Bijektive Abbildungen haben diese Paarung? Also wie gesagt, hier zwei, zwei und zwei. Das heißt aber, die Anzahl der Verteilungen von Briefen auf Umschläge, in denen mindestens einer korrekt ankommt, ist die Kardinalität der Vereinigung von A, B und C. Also hier haben wir alle Verteilungen, wo der erste Brief richtig ankommt, hier alle Verteilungen, wo der zweite richtig ankommt, hier alle, wo der dritte richtig ankommt. Das heißt, die Verteilungen, bei denen mindestens ein Brief richtig ankommt, wenn ich eine Verteilung habe, bei denen mindestens ein Brief richtig ankommt, dann muss diese Verteilung in A, B oder C drin sein. Also sprich, es muss in der Vereinigung drin sein. Das heißt, ich kann diese Anzahl der Verteilungen zählen, indem ich die Kardinalität dieser Vereinigungsmenge berechne. Wie gesagt, die Anzahl der Verteilungen überhaupt ist drei Fakultät, also sechs. Die Anzahl der Verteilungen, in denen mindestens ein Brief korrekt ankommt, nämlich entweder der erste, der zweite oder der dritte Brief, sind jeweils zwei. Und dann haben wir noch die Anzahl der Verteilungen, in denen zwei davon korrekt ankommen. Davon gibt es jeweils eine. Wenn Sie sagen, der und der sollen bitte... Okay, die Menge A geschnitten B enthält genau die Verteilung, sodass Brief 1 richtig ankommt und Brief 2 richtig ankommt. Davon gibt es genau eine, nämlich diese. Und dasselbe gilt auch für... Also wenn Sie forcieren, dass nicht der erste und der zweite korrekt ankommen, sondern der erste und der dritte, dann gibt es dafür auch genau eine Verteilung. Und das ist auch dieselbe Verteilung, die auch alle drei Briefe korrekt verschickt. Also Schlussfolgernd wäre nach dem, was wir auf der letzten Folie gesehen haben, dass die Kardinalität dieser Vereinigungsmenge dieselbe ist wie die Summe von den Kardinalitäten der Einzelmengen. Und diesen hier, die haben jeweils Größe 2. Minus die Summe der paarweisen Schnitte, die haben jeweils Größe 1. Plus die Kardinalität des Schnittes aller drei Mengen. Und diese Kardinalität ist 1. Wenn Sie das ausrechnen, dann kommt dabei 4 raus. Also sind die Anzahl der Verteilungen, bei denen mindestens ein Brief korrekt ankommt, sind 4. Um jetzt die Frage zu beantworten, bei wie vielen Verteilungen keiner der Adressaten den richtigen Brief bekommt, müssen wir also noch diese Anzahl abziehen von m. Also es kommt raus, dass bei 2 in dieser Verteilung kein Adressat den korrekten Brief bekommt. Und wenn Sie Lust auf Knubbeln haben, können Sie sich mal überlegen, ob Sie die beiden rausfinden. Okay, und es stellt sich raus, dass im Allgemeinen diese Formel hier gilt. Wir haben hier n viele Mengen, a1 bis an, und wollen gern wissen, was ist die Kardinalität der Vereinigung von i gleich 1 bis n über die Mengen ai. Also ich vereinige all diese Mengen zusammen und frage mich, was ist dann die Kardinalität davon. Jetzt können wir uns dieses Formel-Monster mal kurz ein bisschen genauer anschauen. Und vielleicht machen wir das mal anhand dieses Beispiels hier, was wir halt gesehen hatten bisher. Also Sie haben diese ein-elementigen Schnitte, davon ziehen Sie ab die zwei-elementigen Schnitte. Und dann nehmen Sie wieder dazu die drei-elementigen Schnitte. Also diesen Vorzeichenwechsel hier, hier steht eigentlich ein Plus davor, hier steht ein Minus davor, hier steht ein Plus davor, den finden Sie hier vorne wieder. Wir haben eine minus 1 und die ist aber hoch r minus 1. Und dieses r gibt Ihnen an, wenn Sie hier schauen, das r gibt Ihnen an, wie viele Ihrer Mengen Sie schneiden. Also hier zum Beispiel werden jeweils mal zwei geschnitten, also das sind die zwei-erschnitte, das hier sind die drei-erschnitte, und das hier oben sind halt die ein-erschnitte. Und das heißt je nachdem wie viele Mengen Sie schneiden, das bestimmt das Vorzeichen, ob Sie diese Kardinalitäten addieren oder subtrahieren. Also in Ihrer Summe hier läuft das r von 1 bis n, läuft das r von 1 bis n, also hier r gleich 1, hier r gleich 2, r gleich 3, das heißt jeder dieser Summanden ist ein so ein Block. Der Vorzeichen dieses Blocks hängt wie gesagt davon ab, wie viele Mengen Sie schneiden. Also im ersten Block schneiden Sie immer genau eine Menge nur, also der Schnitt von einer Menge ist die Menge selber, schneiden Sie immer nur eine Menge, hier schneiden Sie zwei Mengen im zweiten Block, im dritten Block schneiden Sie drei Mengen. Und wie gesagt sind die Vorzeichen von diesem Term hier bestimmt, und von dieser Summe hier müssen Sie sich auch nicht einschüchtern lassen, das bedeutet einfach, nimm alle möglichen Schnitte von r Elementen. Also hier summiere alle möglichen Schnitte von r Mengen. Mengen aus a1 bis a1. Okay, das ist also eine Verallgemeinerung der Formel, die wir schon gefunden hatten für drei Mengen. Um das zu beweisen, nehmen wir uns ein beliebiges Element hier aus dieser linken Seite heraus, das ist hier dieses Element a, also dieses Element a, nehmen wir uns aus der linken Seite heraus und zählen, wie viel dieses Element a hier auf der rechten Seite beiträgt. Und da wird am Ende rauskommen, dass jedes Element a, was ich hier rausnehme, genau eins zur rechten Seite beiträgt. Das heißt, da ich hier, also auf der linken Seite sind halt genau Kardinalität von dieser Vereinigung viele Elemente gezählt, wenn ich für jedes dieser Elemente genau eins auf der rechten Seite zähle, dann steht auf der rechten Seite genau dieselbe Zahl wie die Kardinalität dieser Vereinigung auf der linken Seite. Um zu zählen, wie viel a zur rechten Seite beiträgt, definiere ich mir hier so eine Menge L. Diese Menge L enthält all diejenigen AIs, in denen a vorkommt. Also in einigen von diesen, okay, also a kommt in der Vereinigung vor, das heißt a kommt in mindestens einem dieser AIs vor, also in einigen kommt es vielleicht vor und in anderen nicht, aber L enthält genau diejenigen AI, in denen das a vorkommt. Also wir behaupten, dass der Beitrag von a zur rechten Seite genau das hier ist. Und zwar warum? Na, Sie erinnern sich, dass hier hinten war die Menge aller Schnitte, sorry, die Summe über alle Schnitte von r, Schnitte von r Mengen, von r dieser Mengen hier. Und dieses a trägt jetzt dazu bei, dass diese Summe größer wird, aber nur genau dann, wenn alle diese r Mengen, die ich schneide, in meinem L drin sind. Okay, also das heißt nur, das heißt a trägt nur zur rechten Seite bei, wenn ich eine Teilmenge von L, wenn ich über eine Teilmenge von L schneide und die ist quasi, naja, davon werden jetzt immer die Teilmengen der Größe r aufsortiert. Also jede Teilmenge von L, für jede Teilmenge von L ist diese Summe hier irgendwie 1, außer für die leere Teilmenge natürlich. Und ansonsten ist diese Summe hier hinten immer 0, weil das a hier in diesem Schnitt drin ist, hier in diesem Schnitt drin ist, nur wenn über eine Teilmenge von L dieser Schnitt erfolgt. Also vielleicht können wir es uns nochmal bildlich vorstellen. Sie haben halt wieder diese Blöcke, also den 1er Block, den 2er Block, 3er Block und so weiter. 1er Block, 2er Block, 3er Block. Und all diese 1er Mengen hier, also bei denen, für die trägt a 0 bei zu dieser Summe, es sei denn, dieser 1er Block ist irgendwie aus L, also mit anderen Worten, für diejenigen Mengen aus L ist es so, dass die 1 beitragen. Die 1er Mengen alle 0 beitragen, hier in diesem 1er Block. Im 2er Block tragen genau die Mengen 1, die Schnitte tragen 1 bei, für die beide Teilnehmer des Schnittes aus L kommen. Ansonsten tragen alle anderen 0 bei. Dasselbe im 3er Block, nur diejenigen Schnitte tragen 1 bei, die Teilmengen von L sind. Das heißt, Sie haben hier Sie haben hier für jede Teilmenge der Größe 1 von L Teilmenge der Größe 1 von L haben Sie hier einen Beitrag von 1. Hier haben Sie für jede Teilmenge der Größe 2 von L einen Beitrag von 1 und so weiter und so fort. Jetzt ist es so, dass die werden addiert, die werden subtrahiert, die werden addiert und so weiter und so fort. Sie erinnern sich. Also können Sie über alle Ihre Teilmengen von L summieren. Das sind immer verschiedene Teilmengen von L. Je nachdem, entweder gehen die mit plus 1 oder mit minus 1 ein, und das hängt genau von ihrer Größe ab. Die Teilmengen gerader Größe gehen negativ ein, die Teilmengen ungerader Größe gehen positiv ein. Und das ist genau, was das hier sagt. Dann können wir beobachten, dass das, was hier aufsummiert wird, nicht von x selber abhängt, von der Teilmenge, sondern nur von der Größe der Teilmenge. Das heißt, wir können summieren über alle Teilmengengrößen von der Anzahl Teilmengen, die es gibt, von dieser Größe. x hat das jeweilige Vorzeichen für diese Teilmengengröße. Also i ist die Teilmengengröße, läuft von 1 bis Größe von L. L über i ist die Anzahl Teilmengen der Größe i, die es gibt, von L. Und das Vorzeichen davon ist dann genau minus 1 hoch die Teilmengengröße minus 1, genau wie es hier auch steht. Dann können wir jetzt daran ein bisschen rumfummeln. Hier die 1 durch eine 0 ersetzen, das heißt, hier ist ein zusätzlicher Summand hinzugekommen, nämlich der Summand, der hier dazugekommen ist, ist der Betrag von L, also die Kandidatität von L über 0. Das ist 1 mal minus 1 hoch 0 minus 1, das ist minus 1. Also hier ist ein neuer Summand minus 1 hinzugekommen und um den auszugleichen haben wir eine 1 hinzuaddiert. Also hier steht immer noch dasselbe. Und dann können wir als nächstes das Ganze negieren, dann wird hier diese i minus 1, wird dann zu einem normalen i, aber dafür haben wir hier ein Minus davor. Also wir haben quasi einmal diesen rechten Term hier mit minus 1 multipliziert. Also wir haben hier mal minus 1 gerechnet und hier vorne mal minus 1. Das verändert den Term auch nicht. Okay, und dann können wir hier noch einen Faktor 1 hoch L minus i hinzufügen. Und Sie werden gleich sehen, warum wir das machen. Das heißt nur, dass wir den rechten Term hier mit 1 multiplizieren. In anderen Worten, das bleibt immer noch gleich. Und jetzt sehen Sie, warum wir das machen, nämlich wir können jetzt die binomische Formel darauf anwenden. Und Sie erinnern sich, binomische Formel a plus b hoch n, war die Summe i gleich 0 bis n über i mal a hoch n minus i mal b hoch i. Und oh Wunder, was wir jetzt hier unten zu stehen haben, ist genau diese binomische Formel mit den Werten a gleich 1 und b gleich minus 1. Na gut, also mit anderen Worten, das ist hier diese Gleichheit. Und jetzt können wir mal sehen, na nu, hier steht eigentlich eine 0. Das heißt, hier steht 1 minus 0 hoch irgendwas, 0 hoch irgendwas ist 0, also kommt insgesamt 1 raus. Wir stellen also fest, für jedes a, was hier zur linken Seite 1 beiträgt, haben wir auch auf der rechten Seite 1 beigetragen. Also mit anderen Worten, immer wenn die linke Seite um 1 wächst, wächst die rechte Seite um 1. Das heißt, nachdem wir durch alle Elemente von dieser Vereinigung durchgegangen sind, haben wir auf der linken Seite dasselbe Ergebnis. Und zur Anwendung sehen wir jetzt noch drei Beispiele. Das erste ist so ein Musikbeispiel. Und zwar haben wir gegeben, Universität der Künste, wir haben in einem Jahrgang 73 Studierende. Davon spielen 52 Klavier, 25 Violine, 20 Flöte, 17 spielen Klavier und Violine, 12 spielen Klavier und Flöte, 7 spielen Violine und Flöte und 2 von den 73 spielen alle drei Instrumente. Und jetzt die Frage, wie viele Studierende können keins der drei Instrumente spielen. Dafür bezeichnen wir die Mengen mit k, v und f, die Klavier spielen können, die Violine spielen können, die Flöte spielen können. Und wir haben gegeben die Zahlen für die einelementigen Mengen, für die Schnitte der 2-elementigen Mengen und für den Schnitt der 3-elementigen Mengen. Also sagt uns das Prinzip der Inklusion-Exklusion, dass wir die einelementigen Schnitte aufaddieren müssen. Und wir können dann die Zahlen für die einzelnen Elemente, für die Schnitte der 2-elementigen Mengen, für die Schnitte der 3-elementigen Mengen, aufgeben. Die 2-elementigen abziehen und die 3-elementigen wieder aufaddieren müssen, um die Anzahl Elemente in der Vereinigung zu erhalten. Also in diesem Falle 97 minus 36 plus 2, das ist halt irgendwas. Und das heißt, diese Menge hier, die enthält all diejenigen Studierenden, die mindestens eins dieser drei Instrumente spielen können. Das heißt, um zu wissen, wie viele es gibt, die keines der drei Instrumente spielen, müssen wir noch diese Zahl abziehen von den Studierenden. Also wissen wir, dass 10 Studierende in keiner dieser drei Mengen sind, also keines der drei Instrumente spielen. Als nächstes Beispiel kommen wir schon ein bisschen in die Zahlentheorie. Das ist die Frage, wie viele natürliche Zahlen zwischen 1 und 100 gibt es, die durch 2, 3 oder 5 teilbar sind. Also können wir uns wieder Mengen definieren. A und K sollen bitte all diejenigen Zahlen enthalten, die von K geteilt werden. Also zum Beispiel A2 ist die Menge 2, 4, 6 und so weiter bis 100. Und A3 wäre die Menge 2, 6, 9 bis 99 und so weiter. Und wir können beobachten, dass die Kardinalität der Menge A, K für alle K gleich 100 durch K abgerundet ist. Jede K-Dezahl zwischen 1 und 100 ist da drin. Und die Aufgabenstellung fragt uns jetzt, wie viele Zahlen sind in dieser Vereinigung von A2, A3 und A5. Also wie viele Zahlen gibt es, die durch 2, 3 oder 5 teilbar sind. Aber um das mit Inklusion und Exklusion ausrechnen zu können, brauchen wir auch noch die 2er und 3er Schnitte. Aber die können wir uns mal überlegen. Denn der Schnitt von den Zahlen, die durch 2 teilbar sind, mit den Zahlen, die durch 3 teilbar sind, sind genau diejenigen Zahlen, die durch 6 teilbar sind. Und genauso für die anderen beiden 2er Schnitte, beziehungsweise auch für den 3er Schnitt. Wenn eine Zahl durch 2 und durch 5 teilbar ist, dann muss sie auch durch 10 teilbar sein. Und genauso wenn eine Zahl durch 10 teilbar ist, dann muss sie auch durch 2 und durch 5 teilbar sein. Also das sind in der Tat dieselben Mengen hier. Und jetzt können wir das alles ausrechnen. Wir benutzen wieder Inklusion und Exklusion, um diese 3er Vereinigung darzustellen als Summe von 3 Blöcken jeweils. Der 1er Schnitt, die 2er Schnitte und der 1er 3er Schnitt. Und diese einzelnen Mengen hier, die können wir jetzt alle mit Hilfe von unserer Beobachtung bestimmen. Also wir können ihre Kardinalität bestimmen, nämlich a2 ist 1,5. Und a3 ist 1,5. Und a4 ist 1,5. Und a5 ist 1,5. Also wir können ihre Kardinalität bestimmen, nämlich a2 ist abgerundet 100 durch 2, ist 50. a3 ist abgerundet 100 durch 3, ist 33 und so weiter und so fort. Und dann kommt am Ende raus, dass es 74 Zahlen gibt, die durch 2, 3 oder 5 teilbar sind. Also zwischen 1 und 100. Schlussendlich wollte ich nochmal über diese Briefe und Adressaten und Umschläge schauen mit Ihnen. Und zwar, wenn wir jetzt von 3 Briefen und 3 Umschlägen zu n Briefen und n Umschlägen verallgemeinern, dann kommen wir zu etwas, das heißt Derangement Problem, bzw. fixpunktfreie Permutation, weil diese Bi-Aktion zwischen Briefen und Umschlägen, wenn Sie die Briefe halt mit ihrem Adressaten bezeichnen, also a, b und c in diesem Falle, und die Umschläge mit ihren Beschriftungen, der geht an a, der geht an b, der geht an c, dann haben Sie eine Bi-Aktion zwischen zweimal derselben Menge, und wir haben gesagt, Bi-Aktionen zwischen derselben Menge heißen Permutation, das heißt Sie permutieren die Elemente a, b und c mit Hilfe dieser Relation, dieser blauen, der Bi-Aktiven Relation. Wenn Sie das lieber mögen, können Sie sich auch vorstellen, dass das oben, das können Sie darstellen als das Triple a, b, c, und es wird überführt von Ihrer Relation in das Triple a, c, b. Wenn Sie sich lieber so Permutationen vorstellen können, das ist auch okay, aber was ich sagen wollte ist, wenn Sie ein Element haben, was im ersten Triple an derselben Position ist wie am zweiten Triple, also ein Element, wo die Bi-Aktion hier, was die Bi-Aktion auf sich selbst abbildet, das nennen wir einen Fixpunkt. Das heißt die Forderung danach, dass kein Brief an den korrekten Adressaten gehen soll, ist die Forderung an diese Permutation fixpunktfrei zu sein. Wir können jetzt Inklusion, Exklusion verwenden, um die Anzahl derjenigen Permutationen herauszufinden, die mindestens einen Fixpunkt haben. Dazu definieren wir uns die Menge a, i hier für alle i. Das ist die Menge, die alle Permutationen enthält, die i auf sich selbst abbilden, also in denen i ein Fixpunkt ist. Dann können wir die Anzahl derjenigen Permutationen, bei denen es irgendeinen Fixpunkt gibt, mit Inklusion, Exklusion abschätzen, nämlich das ist die Karyanität der Vereinigung aller dieser a, i. Und das ist nach dem Satz gleich dieses Formelmonster hier. Aber das lässt sich auch bändigen, indem wir uns wieder angucken, was hier hinten eigentlich steht. Da wählen wir viele Indizes aus. Das sind unsere Elemente hier, von 1 bis n. Ein Summand hier sucht R-Viele, sagen wir mal r ist 3 hier, sucht R-Viele Indizes raus und sagt, die sollen alle fix sein. Das ist der Schnitt von j gleich 1 bis r, also von 1 bis 3. Er sagt, gib mir die Menge aller Permutationen, bei denen dieses erste Element hier ein Fixpunkt ist. Geschnitten mit der Menge aller Permutationen, sodass dieses zweite Element hier ein Fixpunkt ist. Geschnitten mit der Menge aller Permutationen, wo das dritte Element hier ein Fixpunkt ist. Und die Mengen, die wir hier haben, werden mit der Menge aller Permutationen geschnitten. Und mit der Menge aller Permutationen, wo das dritte Element hier ein Fixpunkt ist. In diesem Schnitt sind natürlich genau die Permutationen drin, bei denen alle drei Elemente Fixpunkte sind. Für eine feste Wahl von r gibt es davon wie viele. Das ist genau die Anzahl Permutationen vom Rest der Elemente, die noch übrig sind. Die restlichen Elemente können beliebig bijektiv abgebildet werden. Das ist n-r, Fakultät. Anzahl der Bijektionen von dem Rest der Elemente auf sie selber. Das ist also für ein fixes r. Dann müssen wir noch überlegen, wie häufig dieser Summand hier auftaucht. Das ist genau die Anzahl Möglichkeiten, r von n auszuwählen. Ich wähle mir r Indizes, oder r Positionen aus. Ich halte die fest. Und für jede dieser Festhaltungen, für jede dieser r Indizes, habe ich n-r, Fakultät, viele Permutationen, die mindestens diese Fixpunkte haben. Sie könnten noch mehr Fixpunkte haben, aber sie brauchen nur mindestens diese Fixpunkte, um in diesem Schnitt drin zu sein. Der Schnitt sagt, diese r Punkte hier, i1 bis ir, die sollen fix sein, egal was mit dem Rest passiert. So kommen Sie hier auf diese vereinfachte Formel. Dann können Sie die Definition von dem Binomialkoeffizienten einsetzen. Und daraus kommt diese alternierende Summe hier. Das ist dann also die Anzahl der Permutationen, die mindestens einen Fixpunkt haben. Wenn wir wissen wollen, wie viele Permutationen keinen Fixpunkt haben, müssen wir noch von der Anzahl Permutationen, die es überhaupt gibt, diese Anzahl abziehen. Also n-Fakultät minus diese Anzahl, nennen wir jetzt mal dn. Das ist dann quasi, also da können wir das n-Fakultät rausziehen, die 1 kommt von diesem n-Fakultät. Und dann geht es halt hier mit dieser alternierenden Summe weiter. Das ist genau diese. Wenn wir das n-Fakultät hier rausziehen, dann wird aus diesem n-Fakultät hier eine 1 jeweils, also in jedem Summanden oben 1. Und unten haben Sie immer dieses r-Fakultät für wachsende r. Und in der Tat ist es so, dass man beobachten kann, dass dieser hintere Teil hier für wachsende n konvergiert. Also Sie bemerken, die Summanden hier werden immer alle kleine. Das konvergiert. Und zwar gegen 1 durch e, die Euler'sche Zahl. Das heißt, wenn Sie wissen wollen, welcher Anteil aller Permutationen fixpunktfrei ist, dann ist es für steigende Anzahl Elemente in etwa 37%. Also Sie können es auch sagen, wenn Sie einfach zufällig gleichverteilt eine Permutation greifen, in n Elementen, dann ist für wachsendes n die Chance dafür, eine fixpunktfreie Permutation zu greifen, etwa 37%.