 Wir kommen zurück zu diskrete Strukturen. Wir sind immer noch im Kapitel Kombinatorik, das heißt wir befassen uns immer noch damit, Dinge zu zählen bzw. Kardinalitäten von Mengen auszurechnen. Heute soll es noch mal ein bisschen um Binomialkoeffizienten gehen und dann beschäftigen wir uns auch noch mit der Anzahl Möglichkeiten, Mengen aufzuteilen in sogenannte Partitionen. Zunächst beschäftigen wir uns mit dem paskalschen Dreieck, benannt nach Blaise Pascal. Dazu habe ich Ihnen hier noch mal kurz die Wiederholung aufgeschrieben. Ich bin mir nicht 100% sicher, ob wir das schon mal gesehen haben, dass n über k dasselbe ist wie n über n-k. Wenn wir das noch nicht gesehen haben, können Sie sich dieses auch relativ link herleiten. Also müssen Sie sich eigentlich nur vergegenwärtigen, dass das bedeutet nFakultät durch kFakultät mal n-kFakultät. Das hier bedeutet nFakultät durch n-kFakultät, n-n-kFakultät. Das ist das gleiche wie das hier. Das ist n-n-kFakultät. Das ist einfach kFakultät und jetzt steht hier auf beiden Seiten derselbe Bruch. Aber wir können Binomialkoeffizienten auch anders charakterisieren, nämlich mit Hilfe des Satzes von Pascal, beziehungsweise vom Satz über das paskalsche Dreieck. Der sagt, dass für alle k und n aus n mit k kleiner, also echt kleiner n, gilt, dass der Binomialkoeffizient n über k dasselbe also sich zusammensetzt aus der Summe von dem Binomialkoeffizienten n-1 über k-1 und n-1 über k. Das heißt, Sie können die Berechnung eines Binomialkoeffizienten zurückführen auf die Berechnung von Binomialkoeffizienten mit kleineren Einträgen. Bis zum Punkt, wo n gleich k plus 1 ist. Und wenn n gleich k plus 1 ist, ist das hier a über k, dieser hintere Teil, und k über k wissen wir als 1. Auf diese Art und Weise könnten Sie auch den Binomialkoeffizienten rekursiv berechnen. Der Satz lässt sich relativ straightforward zeigen, indem man die Definition des Binomialkoeffizienten mit den Fakultäten einsetzt, also links den Binomialkoeffizienten ersetzt und rechts beide Binomialkoeffizienten durch die jeweilige Definition mit den Fakultäten ersetzt. Und dann müssen Sie ein bisschen rumrechnen, bis irgendwann die Gleichheit dasteht. Ich werde hier jetzt aber aus Anschaulichkeitsgründen einen zweiten Beweis bringen, und zwar statt einem algebraischen einen kombinatorischen Beweis, der auf kombinatorischen Argumenten basiert. Wir können nämlich verwenden, dass die Zahl, die hier steht, n über k, der ich die Anzahl der k- elementigen Teilmengen einer n-elementigen Menge ist. Also nehmen wir uns mal so eine n-elementige Menge her, die nehmen wir m, und außerdem nehmen wir uns ein Element x aus dieser Menge her. Und was wir jetzt zeigen wollen, ist, dass die Menge aller Teilmengen von m der Größe k, dass die Menge die gleiche ist wie ein u, was wir uns holen, und ein v, was wir uns definieren. Also wir teilen quasi diese Menge, die wir auf der linken Seite zählen, hier. Die teilen wir auf in zwei disjunkte Teilmengen, u und v, die zusammen wieder diese Menge ergeben. Und dann, nach Sum-Regel, wissen wir, dass die Größe gleich diese Größe plus diese Größe ist. Und dann werden wir sehen, dass die eine Menge, also dass die Menge u genauso groß ist wie dieser erste Binomial-Koeffizient, und die Menge v ist so groß wie der zweite Binomial-Koeffizient. Also dieses disjunkte Vereinigungszeichen hier wird dann, wenn ich zu den Kardinalitäten übergehe, ein plus. Damit wäre der Satz dann bewiesen. So, also muss ich Ihnen ja sagen, wie teilen wir diese Menge, diese Menge aller k-elementigen Teilmengen auf? Also es steht halt hier geschrieben, in u werfen wir alle diejenigen k-elementigen Teilmenge von m, die x enthalten, und in v werfen wir alle die k-elementigen Teilmengen von m, die x nicht enthalten. Also das ist offensichtlich disjunkt. Die u und v sind disjunkt. Und die Menge aller k-elementigen Teilmengen, die ist die Vereinigung von u und v. Also mit der Summenregel heißt es, dass die Kardinalität, also die, die hier links steht, ist die Summe der Kardinalitäten von u und v. Wir müssen also jetzt noch zeigen, dass die Kardinalität von u dieser Summand ist und die Kardinalität von v dieser Summand ist. Um die Kardinalität von u abzuschätzen, machen wir jetzt folgendes. Wir schreiben das jetzt erstmal auf hier. Was ist u? u ist die Menge aller Mengen z, vereinigt mit dem x-Element hier, so dass z eine Teilmenge ist von der Menge, die entsteht, wenn ich x aus m rausnehme und z soll die Größe k-1 haben. Also wenn ich dann hier das x wieder hier hinzufüge, dann habe ich eine Menge der Größe k. Das heißt aber, wenn ich jetzt die Kardinalität von u untersuche, also gucken wie viele Mengen z vereinigt x sind da drin, dann sind genau so viele Mengen z vereinigt x drin, wie Mengen z da drin sind. Also ob ich das x nun noch wieder dazu werfe oder nicht, ist für die Anzahl der Mengen z da drin egal. Das heißt u ist gleichmächtig zur Menge aller dieser z, also sprich aller k-1 elementigen Teilmengen von dem Resultat des rausnehmens von x aus der Menge m. Das sind genau so viele, also n-1 über k-1. n-1 ist die Größe dieser Menge hier. k-1 elementige Teilmengen ziehen wir da draus, also n-1 über k-1. Und um jetzt die Menge v oder die Größe von v abzuschätzen, schauen wir uns diese Menge an. Die enthält alle k-1 elementigen Teilmengen von m, die x nicht enthalten. Also sprich, das ist eine k-1 elementige Teilmenge von m ohne x. Und analog zum ersten Fall können wir uns jetzt überlegen, okay, also gleichmächtig zur Menge aller k-1 elementigen Teilmengen von dem Resultat x aus der Menge m rauszunehmen, also mit anderen Worten eine k-1 elementige Teilmenge aus einer n-1 elementigen Menge zu ziehen. Okay, also so viele Teilmengen sind in v drin und dann sehen wir, okay, der erste Teil hier ist also die Kardinalität von u und der zweite Teil hier ist die Kardinalität von v, also genau das, was wir wollten. Und das schließt den Beweis jetzt ab. Für diesen Satz gibt es eine nette Veranschaulichung und das ist auch der Grund, warum wir paskalsches Dreieck sagen. Man kann nämlich die Binomialkoeffizienten in so eine Art Dreieck anordnen, sodass hier für jede Zeile steigt sozusagen ihr n, also wir haben hier n gleich 0 in der ersten Zeile, n gleich 1 in der zweiten Zeile, n gleich 3 in der dritten Zeile, n gleich 4 in der vierten Zeile und so weiter und so fort und ihr k wächst je nachdem, also für die Elemente in der Zeile. Also sprich dieser eingekringelte Binomialkoeffizient hier, der steht für, achso jetzt habe ich natürlich Quatsch gemacht, n gleich 2, n gleich 3, also hier ist n gleich 4. Okay, also der steht für 4 über, hier ist 0, 1, 2, 3, 4 über 1, ist gleich 4. Beziehungsweise dieser Binomialkoeffizient hier, das wäre 4 über 2, ist also gleich 6 und der nächste, also dieser hier unten, dieser Binomialkoeffizient wäre 5 über 2, ist gleich 10. Und dieser Satz hier über das Pascal'sche Dreieck, der sagt Ihnen jetzt, wie Sie Werte in diesem Dreieck konstruieren können, nämlich, wenn wir jetzt mal hier bei unserem Beispiel bleiben, bei dieser 10 hier, wenn das n über k sein soll, also 5 über 2, n gleich 5, a gleich 2, dann würde der Satz sagen, okay das ist die Summe aus n minus 1 über k minus 1, also 4 über 1, plus n minus 1 über k, also 4 über 2. Mit anderen Worten, Sie schauen in die Zeile n minus 1, also die Zeile direkt über Ihnen, um diesen Wert hier auszurechnen und schauen in der Spalte k, also in derselben Spalte, die ist da rechts oben und in der Spalte, die zuvorkommt, die ist da links oben, sozusagen. So, und auf diese Art und Weise, also die beiden Werte rechnen Sie zusammen und kommen Sie auf Ihren Binomialkoeffizienten an dieser Stelle. Also zum Beispiel, vielleicht weiter unten hier, dieser Binomialkoeffizient, das müsste was sein wie 5 über, ne Moment, 5, 6, 7, 7 über 5 und das ist quasi 6 über 5, finden Sie hier, plus 6 über 4, finden Sie hier, zusammen summiert 21 aus. Und die Randfälle, die Sie dazu brauchen, die bilden halt hier diese äußeren Wände des paschalschen Dreiecks. Da steht halt hier auf dieser Seite immer n über 0, also n über 0 ist immer 1, deswegen sehen Sie hier in diesem Strahl immer Einsen und in diesem Strahl hier rechts sehen Sie überall Einsen, das ist nämlich immer n über n. n über 0 gleich 1, n über n gleich 1. Insbesondere gibt es genau eine Möglichkeit, eine leere Teilmenge aus einer n-elementigen Menge zu wählen, nämlich die leere Menge. Und es gibt genau eine Möglichkeit, eine n-elementige Teilmenge aus einer n-elementigen Menge zu ziehen, nämlich die Menge selber. Der nächste interessante Satz ist die van der Monche Identität, die Ihnen eine Aussage macht über die Anzahl Möglichkeiten, eine k-elementige Teilmenge zu ziehen aus einer Menge, deren Kardinalität sich zusammensetzt aus zwei Unterkardinalitäten n plus m. Also da ist eine Menge, die hat n plus m Elemente und Sie wollen k-Elemente da draus ziehen. Weil das k kleiner ist als beide, also kleiner ist als n und kleiner ist als m, im Sinne von kleiner gleich. Das bedeutet, m ist tatsächlich eine disjunkte Vereinigung von zwei anderen Mengen u und v, wobei die Kardinalität von m ist n plus m, Kardinalität von u ist n und Kardinalität von v ist m. Also irgendwie können Sie m aufteilen in zwei Untermengen, die jeweils die Kardinalitäten haben mit n und m. Der Satz hier oben gibt Ihnen jetzt eine Möglichkeit zur Bestimmung der Anzahl Teilmengen, die Sie ziehen können aus m, in Abhängigkeit der Anzahl Teilmengen, die Sie ziehen können aus u und aus v. Also sagen wir mal zum Beispiel, m ist eine Menge, enthält zwei schwarze Elemente, 0,1 und dann drei rote Elemente, 2,3,4. Und jetzt können Sie so etwas sagen wie, die Menge aller Teilmengen von m, die die Größe k haben. Das können Sie aufteilen wieder, in eine Menge aller Teilmengen von m, sodass t geschnitten u, sodass die Menge t keine Elemente von u enthält und dass die Menge t k-Elemente von v enthält. Zum Beispiel. Aber da kommen noch mehr dazu. Vielleicht hat Ihre Teilmenge t, die Sie ziehen, gar keine schwarzen Elemente und hat alle ihre k-Elemente aus den roten. Aber vielleicht ist es auch so, dass sie ein schwarzes Element hat und k-1 rote. Oder es ist so, jetzt sehen Sie wo es hingeht, dass es zwei schwarze hat und k-2 rote und so weiter und so fort. Das ist jetzt eine Zerlegung dieser Menge hier, die wir zählen wollen, in disjunkte Teilmengen. Das heißt, nach Summregel können wir auch die disjunkten Teilmengen zählen und zusammenaddieren. Das ist die große disjunkte Vereinigung von Teilmengen von m über l, dann gleich k und 0, sodass sich l Elemente aus der schwarzen, also l schwarze Elemente ziehen und a-l rote Elemente. Diese Mengen hier, die wir disjunkt vereinigen, stehen in b-Aktion. Die stehen in b-Aktion mit Paaren t und u, t und v. Also mit der Menge Paare t und u, t und v. Für die gilt, t-u ist eine Teilmenge von u, t-v ist eine Teilmenge von v und die Größe von t-u ist l. Und die Größe von t-v ist k-l. Vielleicht noch mal intuitiv, was ist das hier für eine b-Aktion? Vielleicht sollte ich auch nochmal schreiben, das ist disjunkte Vereinigung über alle l von 0 bis k. Was ist das für eine b-Aktion? Ich gebe es nur so grob im Beispiel an. Die b-Aktion bildet ab z.B. die Menge t, 1, 3, 4. Das ist eine Teilmenge von m. m ist hier diese Menge und das hat eine Teilmenge der Größe 3 in diesem Fall. Von dieser Menge, die enthält ein schwarzes Element und zwei rote Elemente. Und unsere b-Aktion würde das abbilden auf das Paar der Menge 1 und der Menge 3, 4. Also unsere b-Aktion trennt einfach nur per Farben. Dann können Sie sich vergewissern, dass diese Rechnung von links nach rechts eine totale Funktion ist und dass die Umkehrung davon auch eine totale Funktion ist. Also dass diese beiden Objekte in b-Aktion stehen. Dieses Objekt ist die Rechnung von rechts nach links. Mit anderen Worten, es gibt gleich viele davon, aber es ist leichter, hier dieses zweite Objekt zu zählen. Nämlich die Anzahl Paare in diesem Zufall. Und das ist das, was wir hier machen. Das ist das, was wir hier machen. Das ist das, was wir hier machen. Nämlich die Anzahl Paare in diesem zweiten Objekt ist genau das, was hier rechts steht. Denn, da wir das Jungt vereinigen, haben wir hier eine Summe nach Summregel. Dann haben wir über Paare. Nach Produktregel ist die Kardinalität von diesen Paaren gleich die Kardinalität von der Menge, aus der Sie das erste Element des Paares ziehen, mal die Kardinalität der Menge, aus der Sie das zweite Element des Paares ziehen. Die Kardinalität der Menge, aus der Sie das erste Element des Paares ziehen, TU, gezogen aus allen Teilmengen der Größe L von U. U hat die Größe N. Die Menge aller Teilmengen der Größe L davon ist genau N über L. Und die Kardinalität der Menge, aus der Sie das zweite Element des Paares ziehen, ist die alle Teilmengen von V der Größe k-L. V hat die Größe m, also ist es genau m über k-L. Die Summe hier kommt von der Summregel. Diese Multiplikation hier kommt von der Produktregel. Die Gleichheit hier kommt daher, dass wir eine Bijektion haben. Zwischen diesem Objekt hier unten, markiert mit 2 und dem Objekt hier markiert mit 1.