 Als nächstes befassen wir uns also mit Partitionen von einer Menge. Was ist eine Partition? Wir definieren hier k-Partitionen für irgendeine natürliche Zahl k von einer Menge m. Das ist nämlich eine Menge von Teilmengen. Obacht! Menge von Teilmengen von m. Und zwar muss diese Menge von Teilmengen genau k dieser Teilmengen enthalten, die alle nicht leer sein sollen. Also enthält genau k nicht leere, disjunkte Teilmengen. Und diese Teilmengen, wenn wir die Vereinigung bilden davon, dann kommt wieder m raus. Ich habe Ihnen ein Beispiel hier drunter gemalt, glaube ich. Also diese Menge 0 bis 4, wenn das unser m ist, hat folgende drei Partitionen und dann habe ich Ihnen hier mal alle drei Partitionen aufgelistet. Also wir können mal gucken hier vielleicht für diese erste drei Partitionen. Da haben wir hier m1, m2, m3. Das ist m1, das ist m2, das ist m3. Wie sieht es denn aus? Haben wir genau drei viele Mengen da drin? 1, 2, 3. Ja, haben wir. Sind die alle nicht leer? Ja, genau. Das enthält ein Element, ein Element, das enthält drei Elemente. So sind die disjunkt. Okay, ja, können sich, also kein Element, also keine zwei Mengen schneiden, haben einen nicht leeren Schnitt. Also hier ist ja nur die 0 drin, 0 ist nirgends sonst drin, hier ist die 1 drin, nirgends sonst drin und so weiter. Und zusammen, wenn man die zusammen vereinigt, dann kommt wieder die ursprüngliche Menge m raus. Also Sie können sich so eine k-Partition vorstellen, als Sie zerschneiden irgendwie diese Menge in drei, beziehungsweise in k Teilmengen. Wenn Ihnen das besser gefällt, können Sie auch sagen, Sie malen die ganzen Elemente der Menge m mit k-Farben an. Also zum Beispiel hier mit drei Farben können wir die anmalen. Sagen wir mal, wir malen die 1 rot an, dann malen wir die 0 und die 2 grün an und dann malen wir noch die 3 und die 4 orange an. Also das wäre jetzt eine 3-Partition dieser Menge und die finden wir hier auch irgendwo. Mal gucken. Und falls Sie sich fragen, warum ich jetzt hier diese Teilmengen grün und blau gemacht habe, das ist einfach der Übersichtshalber, weil die Grünen, die haben alle die Struktur, eine 3-elementige Menge, eine 1-elementige Menge und noch eine 1-elementige Menge. Und die Grünen haben alle die Struktur, dass sie eine 2-elementige Menge, eine 2-elementige Menge und eine 1-elementige Menge haben. Auf eine andere Art und Weise können Sie Ihre 5 Elemente nicht aufteilen, wenn alle die Mengen nicht leer sein sollen, also mindestens ein Element enthalten sollen. Das können Sie sich auch so veranschaulichen, dass Sie sagen, Sie nehmen Ihre 3 Farben, damit malen Sie jeweils eine von den 5 Elementen an. Dann bleiben noch 2 Elemente übrig, die können Sie mit der selben Farbe anmalen, dann haben Sie so eine 3-1-1-Partition. Oder die malen Sie mit verschiedenen Farben an, dann haben Sie so eine 2-2-1-Partition. Allerdings würde ich jetzt kurz nochmal auf diese Bemerkung hier zurückkommen, dass diese So-K-Partitionen in Bijektionen stehen zu Äquivalenzrelationen mit K-Äquivalenzklassen auf der Menge m. Nämlich, Sie erinnern sich vielleicht, wir haben hier m, m, m, Äquivalenzrelationen bilden ab zwischen derselben Menge und Äquivalenzrelationen, da war es immer so, wenn es irgendeine Verbindung gibt zwischen den Elementen, dann sind immer alle Kanten zwischen den Elementen da. Also, Sie haben immer so Teile, die sind vollständig verbunden. Und jeweils ein Verbund war eine Äquivalenzklasse. Also das sind die Äquivalenzklassen. Okay, das heißt, jeder von diesen Verbünden hier ist einer ihrer m, i-Mengen. Also sprich, wenn Ihnen jemand eine Äquivalenzrelationen gibt mit K-Äquivalenzklassen, wie hier, mit 4 Äquivalenzklassen, dann können Sie daraus eine K-Partition ablesen für die Menge m. Und andersrum, wenn Ihnen jemand für die Menge m eine K-Partition gibt, dann können Sie daraus eine Äquivalenzrelation bauen, die genau K-Äquivalenzklassen hat. Nämlich indem Sie alle Elemente in einer Äquivalenzklasse komplett miteinander verbinden. Und aus diesem Grunde ist das, was ich Ihnen gerade skizziert habe, eine Bijektion zwischen der Menge aller Äquivalenzrelationen mit K-Äquivalenzklassen auf m und der Menge aller K-Partitionen dieser Menge m. Wenn es Ihnen also leichter fällt, das eine zu zählen statt das andere, dann können Sie damit die Kardinalität des anderen abschätzen. Also, dieses Stichwort Kardinalität, das bringt uns gleich zum nächsten Thema. Wir sprechen nämlich über die Anzahl der K-Partitionen einer n-elementigen Menge. Diese Zahl, die Anzahl der K-Partitionen einer n-elementigen Menge, beziehungsweise in Klammern die Anzahl der Äquivalenzrelationen über eine n-elementige Menge mit K-Äquivalenzklassen, die bezeichnen wir mit s von n, k. Wobei s auch genannt wird, Stirling-Zahl zweiter Art. Wir werden später auch noch die Stirling-Zahlen erster Art sehen. Das wird dann ein kleiner s von n und k. Wie sind die definiert? Ähnlich wie bei den Binomial-Koeffizienten haben Sie wieder zwei simple Fälle, nämlich dass wir eine 1-Partition haben der n-elementigen Menge. Also wenn Sie eine n-elementige Menge in eine Menge aufteilen wollen, so dass, naja, gut, das Jungen bringt nichts, aber die Vereinigung aller dieser Mengen, dieser einen Menge, soll wieder die ursprüngliche Menge sein, dann haben Sie keine Wahl, Sie müssen die komplette Menge nehmen. Also die 1-Partition von m ist also die Menge, die m enthält. Und die Menge aller 1-Partitionen von m ist die Menge, die nur genau diese eine 1-Partition hier enthält. Und genauso haben Sie keine Wahl, wenn Sie nach den n-Partitionen einer n-elementigen Menge fragen. Also zum Beispiel, wenn Ihre Menge ist 0, 1, 2, 3 und Sie suchen, also die hat vier Elemente, n gleich 4, und Sie fragen nach einer 4-Partition dieser Menge, dann haben Sie keine Wahl, weil Sie brauchen ja irgendwie vier Teilmengen, eins, zwei, drei, vier Teilmengen davon, von dieser Menge m. Jeder muss mindestens ein Element enthalten und Sie dürfen kein Element zweimal verwenden. Also wenn ich nochmal mit diesen Farben komme, wenn Sie diese vier Elemente mit vier Farben anmalen wollen, dann muss irgendwie jedes Element genau eine Farbe haben. Und genauso benutzen Sie jede Farbe für genau ein Element. Also das ist hier 0, 1, 2, 3. Jetzt könnten Sie noch denken, dass wenn ich sage 1, 3, 2, 0, dass das eine andere Partition wäre. Aber Sie erinnern sich, die Mengen-Klammern in der Menge sind Elemente ungeordnet. Das heißt, ich kann die beliebig umsortieren und es bleibt dieselbe Menge. Also diese beiden Dinge, die ich hier angegeben habe, sind nicht zwei verschiedene Partitionen, sondern das ist ein und dieselbe vier Partitionen. Sie haben also nur genau eine Möglichkeit, eine n-Partition Ihrer n-elementigen Menge zu bilden. Das macht auch Sinn, wenn wir über Äquivalenzklassen und Äquivalenzrelationen reden, wenn Sie eine n-elementige Menge haben und Sie suchen eine Äquivalenzrelation, die n Äquivalenzklassen hat, dann muss jedes Element in seiner eigenen Äquivalenzklasse sein und es gibt keine anderen Äquivalenzrelationen. Es gibt auch genau nur eine Äquivalenzrelation, die das macht. Der Satz sagt jetzt weiter, für beliebige k kann ich die Anzahl der k-Partitionen von einer n-elementigen Menge aufteilen in die Anzahl der k-1 Partitionen einer n-1 elementigen Menge plus k mal die Anzahl der k-Partitionen einer n-1 elementigen Menge. Also S von n und k ist S von n-1 k-1 plus k mal S von n-1 k. Und dazu schauen wir uns den Beweis jetzt mal an. Das habe ich gerade eben argumentiert, deswegen können wir uns hier abkürzend das schenken, stellen wir einfach klar hin. Wie zuvor teilen wir wieder die Menge, deren Kardinalität wir abschätzen wollen, auf in zwei kleinere Mengen, deren Kardinalität wir dann bestimmen können. Und diese beiden Kardinalitäten summieren wir dann wieder, weil die Aufteilung disjunkt war. Also wir wollen bestimmen die Kardinalität der Menge, die alle k-Partitionen von m enthält. Also teilen wir diese Menge dieser k-Partitionen auf in eine Menge u und eine Menge v. Also Menge u und v enthalten jetzt beide k-Partitionen von m. Und zwar abhängig von irgendeinem Element x aus m. Nämlich die Aufteilung ist wie folgt. Das u enthält alle diejenigen k-Partitionen, in denen x alleine in einer Menge dieser Partition ist. Und v enthält alle k-Partitionen, bei denen das nicht der Fall ist. Also bei denen x zusammen mit anderen Elementen in irgendeinem Block, naja sagen wir mal im iten Block ist. Also Sie erinnern sich, m wird aufgeteilt in mi. Mit i gleich 1 bis k. Und diese mis hier, die nennt man Blöcke. Und im iten Block, also wir nehmen quasi an, dass x ist in irgendeinem mi, zusammen mit noch anderen Elementen. Und hier ist das x aber alleine in einem Block. So da für jede k-Partition entweder x alleine in einem Block ist, oder x mit anderen in irgendeinem Block ist, haben wir die Menge aller k-Partitionen aufgeteilt. Also es gibt keine k-Partition, die weder in u noch in v ist. Und außerdem gilt für jede k-Partition, dass x entweder alleine in einem Block ist oder mit anderen. Aber nicht beides, beides kann nicht sein. Deswegen sind u und v auch disjunkt. Und deswegen ist diese Aufteilung, deswegen ist diese Menge aller k-Partitionen von m aufgeteilt in u und v, eine disjunkte Aufteilung. Also sprich, wir können hier, also das ist u von v, k-Dimensionalität von u und das hier ist k-Dimensionalität von v. Und nämlich das gleiche wie k mal k-Dimensionalität von, beziehungsweise auch Summe über alle i, K-Dimensionalität von vi. Also diese vi hier, die werden alle wieder disjunkt sein. Also können wir per Summeregel diese Vereinigung hier, diese disjunkte Vereinigung für die K-Dimensionalität in der Summe benutzen. Also das hier, dieser Teil hier hinten, ist die K-Dimensionalität von jedem von diesen vi. Also versuchen wir mal die k-Partitionen in u zu zählen. Um das zu tun, können wir uns darüber im Klaren werden, dass u irgendeine k-Partition z zusammen mit dem Einzelblock x enthält. Genau, wenn z selber eine k-1-Partition des Resultates des Herausnehmens von x aus m ist. Also zum Beispiel, wenn ihr m gleich 0, 1, 2, 3, 4 ist. Und dann haben sie da eine 3-Partition drauf. Also meinetwegen haben sie diese 3-Partition. In der kommt, sagen wir mal x ist 0. 0 kommt hier als einzelner Block vor. Und wenn ich diesen Block rausnehme aus meiner Partition, dann bleibt noch übrig 1, 2 und 3, 4. Das ist dann die Partition z, die da übrig bleibt. So und was hier steht ist jetzt quasi dieses z zusammen mit diesem Block, der nur aus x besteht. Das ist eine k-Partition von meiner Menge m. Genau, wenn das was hier vorne nur steht ist eine k-1-Partition von m ohne das x. Und das ist relativ klar, wenn sie die rote Farbe hier vergessen, dann kommen sie zu einer Partition, die einen Block weniger enthält, also eine k-1-Partition ist. Und die deckt quasi alle Elemente von m ab, außer die mit der roten Farbe, also außer das x selber. Das heißt jetzt quasi, dass die Größe von u, also die Anzahl der k-Partitionen z vereinigt, dieser x-Block, ist dieselbe Anzahl wie es k-1-Partitionen von m ohne x gibt. Und das ist genau dieser erste Summand hier. n-1 entspricht diesem m ohne x und k-1 ist das, weil wir k-1-Partitionen jetzt auflisten. Also soviel hier zu dem linken Fall. Dann schauen wir uns jetzt nochmal den rechten Fall hier an. Da hatten wir quasi, dass m ist im ieten-Block, x ist im ieten-Block, also x aus m, i. Und x ist da nicht alleine, das heißt m, i hat Größe mindestens 2. Ihre k-Partition ist m1, m2, m3 bis mk und die desübende Vereinigung über all die m, i ist gleich m. Das ist das, was hier steht. Was passiert jetzt, wenn ich das x aus dem m, i rausnehme und aus dem m rausnehme? Dann habe ich immer noch diese Gleichung. Also ich habe immer noch A desübende Mengen, eine davon ist halt jetzt m, i ohne x und die sind immer noch eine Partition von dem, was hier drüben ist. Also die sind immer noch alle A-Weise des Jungen und wenn ich sie zusammenwerfe, kommt immer noch das raus, was hier links ist. Und das heißt aber jetzt, nach dem Argument, was wir schon häufiger gesehen haben, dass v, i in Bijektion steht zu der Menge aller k-Partitionen von m ohne x. Also ich kann jede k-Partition in v, i in Relation setzen zu einer k-Partition von m ohne x, so dass ich aus dieser k-Partition von m ohne x wieder zurückbrechen kann zu meiner k-Partition, von der ich ursprünglich ausgegangen bin. Das heißt, die stehen in Bijektion. Und die Kardinalität der Menge aller k-Partitionen von m ohne x ist genau das hier. m ohne x hat n-1 Elemente und davon wollen wir jetzt alle k-Partitionen. Das ist aber nur von einem v, i. Jetzt gibt es aber insgesamt k-viele von den v, i und die sind alle disjunkt. Dann fragen Sie jetzt natürlich mit Recht, warum sollten die disjunkt sein? Da müsste man sich ein bisschen näher jetzt damit beschäftigen, was bedeutet es eigentlich im iden-Block zu sein? Also sprich, wenn meine Menge ist 0, 1, 2, 3 und meine Partition ist 0, 1, 2, 3, dann ist das dieselbe Partition wie 0, 2, 1, 2. Das heißt, wenn jetzt mein i meinetwegen 1 ist, ist es dann hier im zweiten Block und hier im dritten Block, obwohl es dieselbe Partition ist. Naja, nee. Das heißt, in diesem iden-Block hier, da muss irgendwie eine Mechanik drin sein, dass ist der ide-Block unter einer gewissen Ordnung. Also Sie geben den Timing von m eine gewisse lineare Ordnung und dann sagen Sie, okay, v, i enthält genau diejenigen k-Partitionen, in denen x im iden-Block ist unter dieser linearen Ordnung, die Sie vorher angegeben haben. Und dann, in diesem Fall, werden jetzt alle v, i disjunkt. Und Sie können, das hier ist halt, wie gesagt, disjunkt. Und das heißt, das ist k mal die Kardinalität jedes einzelnen v, i und die Kardinalität jedes einzelnen v, i, das ist wie gesagt das hier hinten. Eine Möglichkeit für so eine lineare Ordnung wäre zum Beispiel eine lexikografische Sortierung. Darüber kann ich Ihnen auch noch ein bisschen mehr erzählen in einer Modulkonferenz, Okay, analog zum paskalischen Dreieck können wir wieder so eine Veranschaulichung hier aufstellen. Wir halten ihn wieder in so einer Dreiecksform, weil wir haben eine rekursive Gleichung, wie wir den Eintrag bei der Position n, k durch die Einträge an Position n-1, k-1 und n-1, k-1, berechnen können. Sie sehen wieder hier so eine Strecke oder eine Gerade aus Einsen da drin. Das ist halt wieder s von n und 1. Und sehen Sie hier drüben noch so eine Gerade drin. Das ist hier s von n und n. Die sind halt jeweils 1. So, Sie haben wieder die Zeilen, die zu den n's korrespondieren. Also fangen an bei n gleich 1, n gleich 2, n gleich 3 und so weiter. Und dann sehen Sie hier so eine Gerade, die sich hier so ein bisschen verändern lässt. So bei n gleich 1, n gleich 2, n gleich 3 und so weiter. Und Ihre k's bewegen sich wieder vorwärts je nach Spalte. Insbesondere haben wir hier unten mal dieses Beispiel, wie man sich diese 350 ausrechnet. Da haben Sie n gleich 7. Und mit der Präkositenformel, die wir hier oben haben, wissen wir, wir müssen uns also das anschauen, was oben links davon steht. Das ist von n-1, k-1. Und dann kommt h mal das, was oben rechts steht, dran. In diesem Fall 4 mal, weil wir in Spalte 4 sind. Das ist 1, 2, 3, 4. Und für Stirling-Zahlen ist das jetzt schon eher interessant, diese rekursive Definition, weil wir keine Definition wie für den Binomial-Koeffizienten mit irgendwelchen Fakultäten haben, die wir benutzen könnten.