 Als nächstes reden wir über Permutation. Das hatten wir schon mal im Einführungskapitel, dass eine Permutation einfach eine Bijektion von einer Menge auf sich selbst ist. Manchmal sehen Sie das so dargestellt in so einer Schreibweise mit großen Klammern und dann zwei Zeilen da drin, wo jeweils bedeutet, dass das obere Element hier, in diesem Fall A1, wird abgebildet auf das untere Element. Also wenn unsere Bijektion Pi heißt, dann Pi von A1. Da habe ich bestimmt auch gleich noch ein Beispiel dazu, oder auch nicht. Vielleicht machen wir unser eigenes Beispiel. Meinetwegen, wir haben eine Menge A, das ist 0, 1, 2. Dann wäre eine mögliche Permutation davon 0, 1, 2 und 2, 0, 1. Das ist eine Darstellung von einer Bijektion zwischen 0, 1, 2 und 0, 1, 2. Die könnten wir auch darstellen mit diesen Kanten, wie wir es schon häufiger gemacht haben. Das würde dann so aussehen. 0 wird auf 2 abgebildet, 1 wird auf 0 abgebildet, 2 wird auf 1 abgebildet. Also das wäre auch eine Darstellung derselben Bijektion. Und manchmal sehen Sie auch, dass wenn klar ist, was hier oben in der ersten Zeile steht, weil wir über Zahlen sprechen, und es eine kanonische lineare Sortierung von Zahlen gibt, dann sehen Sie manchmal auch, dass nur die untere Zeile angegeben wird. Also in diesem Falle 0, 1, 2. Weil ganz klar ist, dass hier oben 0, 1, 2 steht. Dann haben wir schon mal gesehen, bzw. Sie benutzen es ja auch, dass es in Fakultät verschiedene Permutationen gibt. Aber ich würde trotzdem noch mal einen Beweis hier bringen. Das können wir nämlich über Induktion beweisen. Wir fangen an mit n gleich 0. Der Definition ist 0 Fakultät gleich 1. Und es gibt genau eine Bijektion von der Lernmenge auf die Lehremenge, nämlich die Lehremenge selbst. Also die Bijektion, die keine Paare enthält. Dafür können Sie überprüfen, dass die Eigenschaften einer Bijektion erfüllt. Für den Induktionsschritt sei also n echt größer 0. Und wir definieren für alle k zwischen 1 und n diese Menge pk, aller diejenigen Permutationen, die n auf k abbilden. Also Sie haben hier 4a. Hier nochmal. Also Sie haben hier irgendwie 1 bis n. Und hier drüben, da brauchen wir eigentlich keine Punkte. Hier drüben auch 1n. Jetzt sagen wir, hier ist irgendwo k. Und pk hat genau die Eigenschaft, dass diese... Natürlich andersrum. Dass n auf k abgebildet wird. Und ansonsten können Sie das hier beliebig drumherum vorbereiten. Also pk ist die Menge aller solcher Bijektionen hier. Da können wir jetzt aber beobachten, dass diese Bijektionen wiederum in Bijektion stehen mit einer anderen Menge von Bijektionen. Also pk, die Menge der Permutationen, die das machen, steht in Bijektion. Zur Menge aller Bijektionen von a ohne n auf a ohne k. Das paar nk hier können wir artifiziell rausnehmen. Was übrig bleibt ist irgendeine Bijektion. Von a ohne n auf a ohne k. Und wenn wir das paar wieder reinnehmen in unsere Relation, dann kommen wir wieder zu einer Bijektion zwischen a und a, mit anderen Worten eine Permutation. Also totale Funktion, die Umkehrrelation ist auch eine totale Funktion, das ist also eine Bijektion. Und die Menge aller Bijektionen zwischen a ohne n und a ohne k, die ist natürlich wiederum in Bijektion zur Menge aller Bijektionen von a ohne n auf a ohne n. Also wir können einfach diese Elemente hier, können wir alle umbenennen. Ich sag das hier unten, das heißt jetzt nicht mehr n, das heißt jetzt k und das hier was k hieß, das heißt jetzt n. Diese Umbenennung ist Bijektiv, also haben wir jetzt hier eine neue Bijektion zwischen zwei Mengen und das sind diesmal dieselben Mengen. Deswegen haben wir hier eine Permutation auf einer Menge a, die nur noch n-1 viele Elemente enthält. Und wie viele Permutationen das gibt, das wissen wir schon durch unsere Induktion. Also die Induktionsvoraussetzung sagt uns, in der n-1 Fakultät viele Permutationen von a ohne n. Also über a ohne n gibt es so viele Permutationen. Und da alle unsere pk's hier disjunkt sind, können wir einfach die Kardinalitäten aufsummieren. Also wir teilen die Menge aller Permutationen über der n-elementigen Menge a auf in die Menge aller Permutationen, sodass dem Element n das Element k zugeordnet wird für alle k. Da das Element k jeweils nur ein unterschiedlicher ist, ist keine Permutation der Menge a in zwei diesen Mengen drin, das heißt sie disjunkt. Und wenn ich das disjunkt vereinige, dann komme ich wieder auf die Menge aller Permutationen von a. Das heißt das ist die Zahl, die wir suchen. Dann wenden wir hier die Summregel an und ersetzen die einzelnen Kardinalitäten durch n-1 Fakultät nach Induktionsvoraussetzung. Und da dieser Term hier nicht mehr von k abhängt, ist das einfach nur n mal dieser Term. Und dann kommt wieder n Fakultät raus. Wenn Sie sich dazu belesen, finden Sie manchmal den Begriff der symmetrischen Gruppe Sn. Sn bezeichnet einfach die Menge aller n-elementigen Permutationen über dieser Menge a, die wir per Default als 1 bis n ansehen. Und zum Beispiel das hier unten ist diese symmetrische Gruppe S3, also für n gleich 3. Also mit anderen Worten, das sind alle möglichen Permutationen der Menge, die 1, 2 und 3 enthält. Als erstes haben Sie die Identitätspermutation, das ist relativ einfach. 1, 2, 3, das ist einfach diese Permutation hier. Aber Sie haben auch alle anderen Permutationen da drin. Zum Beispiel, gucken wir uns noch eine andere an, zum Beispiel die hier meinetwegen. 2, 3 auf 2, 3, 1, also 1 auf 2. 3 auf 3, 3 auf 1. Manchmal finden Sie Permutationen angegeben in so einer Zyklusnotation. Ich zeige es uns kurz im Beispiel an. Also zum Beispiel, wenn Sie jetzt, haben wir vielleicht gerade eben schon mal gesehen, sowas hier. Das ist eine Permutation, 0 wird auf 1 abgebildet, 1 auf 2, 2 auf 0, 3 auf 3. Dann ist das hier oben ein Zyklus der Permutation und das hier unten ist auch ein Zyklus der Permutation. Also mit anderen Worten, so ein Zyklus ist eine Folge von Indizes, so dass die Permutation einen Wert in dieser Folge immer auf den nächsten Wert abbildet und das aber zyklisch, das heißt der letzte Wert wird wieder auf den ersten abgebildet. Also mit anderen Worten, hier das wäre zum Beispiel der Zyklus 0, 1, 2. Aber es wäre genauso auch der Zyklus 1, 2, 0. Das ist dasselbe. Und das ist der Zyklus 3. Meist geben wir aber nur den Zyklus hier, da hat er jetzt irgendwie zwei verschiedene Darstellungsmöglichkeiten, meistens geben wir aber nur den kanonisch kleineren an. Also mit anderen Worten, wir würden nur den oberen angeben. Hier habe ich noch ein paar mehr Beispiele. Was haben wir hier in dieser vielleicht schon mal, was haben wir hier in dieser, vielleicht schreibe ich kurz die Relation hin, also in dieser Kantennotation. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5, 6. Wir sehen 1 wird auf 4 abgebildet, 2 wird auf 2 abgebildet, 3 wird auf 5 abgebildet, 4 wird auf 6 abgebildet, 5 wird auf 3 abgebildet und 6 wird auf 1 abgebildet. Okay, und das Ding hat jetzt die Zyklen. 1, 4, 6, dann wieder auf 1. 1, 4, 6. Dann 2 auf 2, das ist einfach hier der Zyklus. Und 3 auf 5, 5 auf 3, das ist dieser Zyklus. Hier drüben, ist natürlich jetzt doof, dass ich das blau gemalt habe, naja. Der 2 Zyklus ist dieser hier. Und der andere ist 3, 5, 5, 3. Und der dritte Zyklus ist hier der blaue, 1, 4, 4, 6, 6, 1. Und genau, also jetzt können wir diese Permutation auch auf solche Art und Weise angeben. Das wäre einfach die Zyklen hintereinander schreiben. Und wieder kann man die beliebig schreiben, also es könnten auch schreiben 2, 1, 4, 6, 3, 5. Aber meistens schreibt man so, so ordnet man diese Zyklen nach ihrem kleinsten Element. Hier habe ich noch ein Beispiel, ein ähnliches. 1, 3 und 3, 1. Der erste Zyklus, der zweite Zyklus 2, 5, 5, 2. Und dann haben sie noch den letzten Zyklus 4, 4. Und ein letztes Beispiel habe ich noch. Das besteht nur aus einem einzigen Zyklus. Nämlich, wir fangen wieder bei 1 an. Dann gehen wir zu 5, 5 gehen wir zu 3, 3 gehen wir zu 4, 4 gehen wir zu 6, 6 gehen wir zu 2, 2 gehen wir zu 1. Und jetzt sind wir wieder angekommen bei unserem ursprünglichen Ausgangspunkt, also ist da der Zyklus vollständig. Also ich weiß nicht, ob das bisher so klar war, wie man diese Zyklen bildet. Man nimmt sich halt einfach das erste Element hier vor, guckt immer worauf es abgebildet wird. Und bei diesem Element geht man dann wieder weiter vor. Also mit anderen Worten, die 1 wird auf die 4 abgebildet, also wird man als nächstes von der 4 gucken, worauf wird die abgebildet. Hier in diesem Fall der 6, wird man als nächstes gucken von der 6, wo wird die abgebildet, bis man irgendwann wieder zurückkommt an den 1. Und dann hat man diesen Zyklus vollständig abgehakt. Also kann man zur nächsten Zahl gehen, die noch nicht in irgendeinem Zyklus vorhanden ist, also in diesem Fall die 2. Guckt, wo geht man hin, aha, 2, wir sind wieder im Ausgangspunkt angekommen. Also haben wir diesen Zyklus vollständig bearbeitet. Also kann man wieder zur ersten Zahl gehen, die noch nicht in irgendeinem Zyklus ist, hier zum Beispiel diese 3. Guckt, wohin wird die abgebildet, aha, 5, also wieder hier gucken, 5, wohin wird 5 abgebildet, 3. 3 ist tatsächlich wieder unser Ausgangspunkt, also ist der Zyklus hier 3,5. Und jetzt gibt es keine ersten Zahlen mehr, die nicht im Zyklus sind, also ist die Permutation vollständig beschrieben. Es gibt den Satz, den wir jetzt hier ohne Beweis haben, der sagt, dass die Zyklus, die wir jetzt hier haben, ist die Permutation vollständig beschrieben. Es gibt den Satz, den wir jetzt hier ohne Beweis haben, deswegen nur Mitteilung, dass sich jede Permutation eindeutig als Menge von paarweisen des jungen Zyklen darstellen lässt. Und dadurch, dass wir die hier als Menge darstellen, man müsste eigentlich schreiben, Menge von diesen Zyklen. Das ist ein Zyklus, das ist ein Zyklus, das ist ein Zyklus. Also eigentlich müsste man sie so schreiben, aber na gut, man schreibt das meist einfach so hintereinander. Also eindeutig bis auf Darstellungsweise und Reihenfolge. Reihenfolge natürlich, wenn wir von Mengen reden, dann haben sie keine Reihenfolge. Und mit Darstellungsweise, damit meine ich das, was ich vorhin gesagt hatte, dass 1,4,6 derselbe Zyklus ist wie 6,1,4 und derselbe Zyklus wie 4,6,1. 4,6,1. Sie ahnen schon, was wir als nächstes machen, ist, Permutationen zu zählen, die genau k-Zyklen haben. Diese Zahl, der Anzahl der Permutationen einer n-elementigen Menge mit genau k-Zyklen, heißt jetzt die Stirling-Zahl erster Art, und das ist dieses kleine s. Und manchmal sehen sie auch eine Art Binomialkoeffizienten, nur mit eckigen Klammern aufgeschrieben. Wir können uns auch für ein paar Spezialfälle schon mal die Werte klar machen. Nämlich, wenn wir eine null-elementige Menge, also die leere Menge haben, dann gibt es da genau eine Permutation für. Und diese Permutation hat zufällig auch genau null Zyklen, weil es die leere Menge ist. Des Weiteren, wenn wir eine Menge haben mit n Elementen für n echt größer null, dann hat jede Permutation irgendeine Art, irgendeine Anzahl Zyklen, die nicht null ist. Also es gibt keine Permutation ohne Zyklen für eine n-elementige Menge, wobei n mindestens 1 ist. Und genauso gibt es keine Permutation, die mehr Zyklen hat, als sie Elemente hat. Also für k größer n ist s von nk auf 0. Des Weiteren können wir beobachten, dass die Menge aller Permutationen, also p mit, p ist Permutation von einer Menge, sagen wir mal a, das können wir aufteilen in die Menge aller Permutationen von a mit p. Von a mit genau k Zyklen. Warum ist das so? Das liegt einfach daran, dass es für jede Permutation genau ein k gibt, sodass diese Permutation k Zyklen hat. Also mit anderen Worten, jede Permutation hat eine gewisse Anzahl Zyklen und es ist nicht so, dass eine Permutation zwei verschiedene Anzahl Zyklen hat. Also das ist eine disjunkte Vereinigung hier. Und dann schließen wir mit der Summenformel daraus, dass die Kardinalität hier diese Kardinalität ist. Also die Summenformel kommt jetzt erst rein, dass die Summe über k ist von den Kardinalitäten, von den Mengen, die halt hier stehen. Und das ist jetzt genau das, was hier beobachtet wird, nämlich wir wissen, die Anzahl aller Permutationen ist in Fakultät und die Anzahl der Permutationen mit genau k Zyklen haben wir uns definiert als diese Sterlingzahl erster Art und die Summe ist einfach die Summe. Was wir jetzt allerdings noch beweisen wollen, ist, wie man diese Sterlingzahlen berechnen kann. Nämlich sagt der Satz, wenn wir die Sterlingzahl erster Art von n und k berechnen wollen, dann berechnet sie sich aus S von n-1k-1 und S von n-1k mal n-1. Daraus können Sie sich wieder ein schickes Dreieck bauen, was ich jetzt nicht gemacht habe. Stattdessen mache ich den Beweis mit Ihnen. Ähnlich wie zuvor nehmen wir uns wieder diese Menge von Permutationen mit k Zyklen vor und teilen die auf in eine Menge u und eine Menge v, die disjunkt zueinander sind und zusammen sich zu der Menge aller Permutationen mit k Zyklen von m ergänzen. Dazu definieren wir u als die Menge, die alle Permutationen enthält, die diesen Zyklus n haben. Wenn wir zum Beispiel über die Menge der Zahlen von 1 bis 6 reden, haben wir zum Beispiel vielleicht so einen Zyklus. Wobei 6 ist jetzt unser n. Das heißt, hier gibt es einen Zyklus, der nur aus n besteht. Die Strategie wird wieder sein, den letzten Zyklus wegzuschmeißen. Was dann übrig bleibt, ist eine Permutation, die einen Zyklus weniger hat, für die Menge, die ein Element weniger hat. Also das hier. Und hier auf der anderen Seite ist zum Beispiel, sagen wir mal, wir haben diese Zyklendarstellung. Dann würden wir hier, jetzt wäre halt wieder die 6, und dann würden wir hier auch wieder die 6 rausschmeißen, also das n rausschmeißen und hätten eine Zyklendarstellung mit gleich vielen Zyklen. Also hier mit k Zyklen für eine Menge, die hat ein Element weniger. Jetzt ist es ein bisschen ein Unterschied zu dem vorherigen, nämlich die Aufteilung dieser Menge v, also in dem Fall, dass das Element n nicht alleine in einem Zyklus ist, sondern mit anderen in einem Zyklus ist. In diesem Fall müssen wir, bzw. was wir machen, ist, wir teilen auf in dem Fall, dass das Element n im iten Zyklus ist. Und hier ist es jetzt wieder wie zuvor, da ist nicht 100% klar, was bedeutet der ite Zyklus. Das bezieht sich auf die Sortierung, wie ich sie hier auch schon angewandt habe, darauf, dass die Zyklen sortiert sind nach dem kleinsten Element, was in ihnen vorkommt. Und dann nimmt man sich den Zyklus, in diesem Fall, das wäre im zweiten Zyklus, also i gleich 2. Und jetzt ist aber noch wichtig, an welcher Position in dem iten Zyklus das ente Element vorkommt. Also zum Beispiel könnte es ja auch sein, dass unser Zyklus ist, ach natürlich habe ich es hier drüben verrissen, das muss vielleicht 2 sein, dass unser Zyklus ist 1, 3, 6, 2 und dann haben wir hier 5 und irgendwie fehlt die 4, Entschuldigung, ist hier hinten halt 5, 4, was natürlich auch Quatsch ist, 4, 5, so. 4, 5, ich hoffe jetzt stimmt das soweit. Also die 6 kann natürlich in dem ersten Zyklus sein, aber jetzt kommt es halt darauf an, an welcher Position ist es, weil diese Permutation hier ist eine andere als diese Permutation. Also teilen wir weiter auf mit diesem q, an welcher Position das Element n in dem iten Zyklus zu finden ist. Für ein festes i und ein festes q, ist es so, dass diese Permutation, sodass n in dem iten Zyklus an Position q ist, die stehen in Birektion mit den Zyklen, die rauskommen, wenn ich das halt rausschmeiße. Also mit anderen Worten, für den Permutation mit k Zyklen einer n-1 elementigen Menge. Und andersrum ist es halt so, wenn ich so eine Permutation habe, für eine n-1 elementige Menge, die k Zyklen hat, dann kann ich da jetzt wieder mein Element n einsortieren. Und zwar hinter jedes beliebige dieser n-1 Elemente. Also entweder ich kann es hinter die 1 setzen, wie es jetzt hier passiert ist, oder hinter die 3, wie es jetzt hier oben passiert ist, in diesem Beispiel. Ich könnte es auch hinter die 2 setzen, dann würde rauskommen 1, 3, 2, 6. Oder ich könnte es hinter die 4 oder hinter die 15 setzen. Also ich habe n-1 Möglichkeiten, dieses Element, das ich rausgenommen habe, das Element n, wieder einzufügen. Und deswegen ist hier vorne dieser Faktor n-1. Okay, also das war jetzt so ein bisschen handwavy. Schauen wir nochmal hier links, damit wir das fertig bekommen. Da reden wir über u. Wie war das nochmal? u hat halt diesen einen Zyklus, der n enthält. Den wollten wir einfach rausschmeißen und dann sehen wir, dass u gleichmächtig ist. Also durch dieses Rausschmeißen beschreiben wir diese Bijektion zwischen u und der Menge aller Permutationen von der Menge, wo wir das Element n rausgenommen haben, die jetzt nur noch k-1 Zyklen hat. Wie gesagt, das ist dasselbe wie S von n-1 k-1. So und jetzt kommen wir hier zurück nach rechts. Da haben wir, wie gesagt, diese v i q Mengen, die alle Permutationen enthalten, in denen das Element n an der q-ten Position im i-ten Zyklus ist. Und da nehmen wir jetzt, wie gesagt, n raus aus diesem Zyklus und erhalten damit die Menge aller Permutationen. Also wenn man das mit einer Permutation macht, dann erhält man eine Permutation von dem Resultat des Rausnehmens von n, von dem Element n aus der Menge m. Und diese Permutation hat immer noch k Zyklen, weil ja nicht nur das n alleine in dem Zyklus war. Okay, das heißt, wir können das also zählen. Und da fehlt natürlich jetzt hier das q. Okay, also jedes v i q ist gleichmächtig zur Menge aller Permutationen von m ohne n mit k Zyklen. Also ist das v insgesamt, das ist die Größe eines jeden einzelnen v i q, und das v insgesamt hat also nochmal einen Faktor n-1 dran, weil die Paare i und q zusammen, davon gibt es genau n-1 fehlen. Okay, dann machen wir noch ein kleines Beispiel dazu. Und zwar zur Berechnung von S von 4,3, also die Anzahl der Permutationen einer 4-elementigen Menge, das ist mal hier, 1, 2, 3, 4, mit genau drei Zyklen. Da können wir erstmal beobachten, dass S von n und n ist gleich 1 für alle n. Also von daher n, vielleicht sollten wir n nicht mehrfach benutzen, sagen wir mal Sqq für alle q aus n. Ist immer 1, wie kommt das? Wenn Sie sich hier die Formel mal anschauen und für k gleich n einsetzen, dann hätten Sie hier S von n, n ist S von n-1, n-1 plus n-1 mal S von n-1, n. So, das heißt aber wir sind hier in diesem Spezialfall, der sagt, n-1 ist offensichtlich kleiner als, also echt kleiner als n, also ist S von, dieses S hier hinten ist gleich 0, also fällt das alles da hinten raus. Das wird alles 0. Und das heißt aber hier S von n und n ist S von n-1, n-1, das heißt dieses Spielchen können Sie jetzt weiter treiben, bis Sie irgendwann darauf kommen, das ist S von 0,0 und das haben wir definiert als 1. Das heißt zurück zum Beispiel, S von 4 und 3, wenn wir das mal jetzt in unsere Formel hier oben einsetzen, haben wir also 4-1 ist 3, 3-1 ist 2, also sind wir bei S32, plus n-1 ist wieder 3, mal n-1 und k, also 3,3, aha, sehr gut, S von 3,3 haben wir inzwischen festgestellt, ist 1. Das heißt wir können jetzt wieder die Formel anwenden, um das erste hier zu vereinfachen, stellt sich raus, das gibt uns diese Formel hier, also S von 3,2 ist S von 2,1, beide Argumente werden verringert um 1, plus n-1, in diesem Falle n gleich 3, also n-1 ist 3, mal S von 2,2, wissen wir wieder, ist 1 und hier hinten habe ich schon diesen zweiten Teil hier zusammengefasst zu 3. Okay, so, dann geht es jetzt wieder darum, S von 2,1 abzuschätzen, also wieder das erste um 1 verringert, das zweite um 1 verringert, plus n-1, das ist wieder 3,3, also 3,3, also wieder das erste um 1 verringert, das zweite um 1 verringert, plus n-1 ist 1, S von n-1 und k ist S von 1,1 und jetzt habe ich schon diesen hinteren Teil hier zu der 5 zusammengefasst. So, und das müsste jetzt hier gleich 0 sein, das sollte 1 sein, plus 5, das sollte 6 sein. Ich war S von 1,0, da benutzen wir hier diesen Spezialfall, um zu sagen, okay, das ist 0, S von 1,1, wissen wir, ist 1, einmal 1 ist 1, 5 bleiben noch übrig, okay. Genau, und dann habe ich Ihnen hier unten mal diese 6 Mutationen der Menge 1 bis 4 mit 3 Zyklen geschrieben. Insbesondere sehen Sie unsere zwei Fälle vom Beweis. Da haben wir hier nämlich das U, wo die 4 jeweils einzeln vorkommt, dann haben Sie hier V, wo die 4 jeweils zusammen mit einem anderen Element vorkommt. Und jeweils können wir sehen, wenn wir die 4 herausnehmen, dann kommen wir zu einer Permutation von der Menge 1 bis 3 mit 2 Zyklen für das U. Und für das V, wenn wir die 4 herausnehmen, kommen wir zu einer Permutation der Menge 1 bis 3 mit 3 Zyklen. Davon gibt es nur genau eine, nämlich 1, 2, 3. Und dann sehen Sie hier, das sind die drei Möglichkeiten, die 4 hinterher wieder einstellen. Und dann sehen Sie hier, das sind die drei Möglichkeiten, die 4 hinterher wieder einzusortieren. In die Permutation, die diese Zyklendarstellung hat. Zyklendarstellung 1, 2, 3, da können wir die 4 einsortieren, entweder hinter der 1 oder hinter der 2 oder hinter der 3.