 Wir kommen zurück zur Vorlesung diskreter Strukturen. Im Unterkapitel, in dem wir uns immer noch befinden, nämlich wichtige Zählprobleme, gibt es noch zwei kleine Dinge zu besprechen. Das sind nämlich Partitionen von Zahlen und Ohrenmodelle. Für eine Zahl n ist eine k-Partition dieser Zahl n eine Multimenge. Die enthält die natürlichen Zahlen n1 bis nk, sodass n sich schreiben lässt als Summe von n1 bis nk. Und 0 soll da bitte nicht drin vorkommen. Deswegen steht dieses Plus an dem n. Das heißt, da ist die 0 nicht mit drin. Die 0 künstlich zu verbieten, das ist ein bisschen wie, als wir von Mengenpartitionen gesprochen haben, die leere Menge zu verbieten. Wir wollen einfach, dass eine k-Partition eine Aufteilung in k-Summanden sind, die tatsächlich auch beitragen zur Summe. Dass das ungeordnet ist, steht eigentlich schon hier noch. Wir sprechen von einer Multimenge. Mengen sind immer ungeordnet. Also sprich, die Reihenfolge der Summanden ist unerheblich. Also sprich, wenn Sie n gleich 4, zum Beispiel eine 2-Partition von n gleich 4 aufschreiben wollen würden, dann wäre das zum Beispiel 1 und 3. Und das wäre dasselbe wie 3 und 1. Und die summieren sich zu 4. Und die Reihenfolge spielt keine Rolle, weil wir über Multimengen reden. Betonung auf Menge. Aber es gibt auch noch eine zweite 2-Partition von 4, nämlich die 2-Partition, die 2 mal die 2 enthält. Hier habe ich Ihnen mal als Beispiel alle Zahlpartitionen der Zahl 6 hingeschrieben. Da haben wir zuerst eine einzige 1-Partition, nämlich die 6 alleine. Dann haben wir hier 2-Partitionen, also Einteilung der 6 in 2-Summanden. Die können Sie entweder in 5 plus 1, in 4 plus 2 oder in 3 plus 3 aufteilen, die Zahlen. Dann haben wir auch drei verschiedene 3-Partitionen. Dann haben wir 4, 1, 1. Dann 3, 2, 1 und 2, 2, 2. Und dann haben wir nur noch 4-Partitionen und nur noch eine jeweils 5 und 6-Partition hier. Die n-Partition von n, da gibt es immer nur eine, nämlich die Aufteilung in n viele Einsen. Man beachte wieder, dass, weil auf den Summanden keine Reihenfolge sein soll, wir die einfach sortieren können und sagen können, okay, wir fangen mit dem größten Summanden an, dann kommt der zweitgrößte und so weiter und so fort. Am besten sieht man das wahrscheinlich hier bei dieser drei Partitionen. Eine Bemerkung wollte ich noch kurz geben, und zwar im Gegensatz zu Mengenpartitionen kennen wir für Zahlpartitionen keine einfache, also geschlossene Formel für die Anzahl der ungeordneten Partitionen. Stattdessen beschäftigen wir uns ein bisschen mit einer Darstellungsform für diese Partitionen und einem Lemma, was sie in Relation setzt, diese k-Partitionen. Zur Darstellung lassen sich nämlich sogenannte Ferers-Diagramme benutzen, wo einfach in jeder Zeile ein Summand steht und absteigend sortiert wird. Also zum Beispiel, wenn wir uns die drei Partitionen von 10 angucken, also das hier ist zum Beispiel eine davon, dann ist das Ferers-Diagramm, was dieser drei Partitionen entspricht, hat in der ersten Zeile fünf Kreuze, was dieser fünf entspricht, dann wird es in der zweiten Zeile drei Kreuze haben und in der dritten Zeile zwei Kreuze. Also so sieht das dann aus. Also ihre k-Partition hat k Zeilen und insgesamt sind es in der Summe n Kreuze. Und hier haben wir nochmal ein bisschen komplizierteres Beispiel, wo auch ein paar Summanden doppelt vorkommen, aber naja, das Konzept ist dasselbe hier. Also hier handelt es sich um eine Fünf-Partition der Zahl 17. Um diese Ferers-Diagramme ein bisschen anzuwenden, schauen wir uns diesen Satz an. Da geht es um die Anzahl aller k-Partitionen von n, wobei n von oben beschränkt ist, Entschuldigung, der k ist von oben beschränkt durch irgendeine Zahl r, die natürlich wiederum von n nach oben beschränkt ist. Und der Satz sagt jetzt, diese Anzahl dieser k-Partitionen von n, für die k nach oben von r beschränkt ist, ist gleich der Anzahl der r-Partitionen von n plus r. Also sprich, in mathematischer Schreibweise hier, die Vereinigung, und das ist eine disjunkte Vereinigung, weil es geht ja um verschiedene k-Partitionen für verschiedenes k, eine 3-Partition kann niemals eine 5-Partition sein. Also es ist eine disjunkte Vereinigung aller k-Partitionen von n mit k von 1 bis r. Und hier drüben haben wir einfach die Menge aller r-Partitionen von n plus r. Also um diese Gleichheit hier zu zeigen, müssen wir, Sie ahnen es schon, eine Bi-Aktion zeigen, zwischen den beiden Mengen. Und dazu schreiben wir das mal hier als x und das hier als y, um uns nicht einen Wolf zu schreiben. Und was jetzt unsere Bi-Aktion macht, um von so einer r-Partition von n plus r abzubilden auf eine k-Partition, sagen wir mal q, irgendeine k-Partition von n, sodass k kleiner gleich r ist, machen wir folgendes. Wir haben hier also diese r-Partition. Dann wissen wir, die erste Spalte im Fährersdiagramm, die zu dieser r-Partition gehört, hat genau r Kreuze drin. Und wenn wir die also löschen, dann haben wir immer noch eine Zahl-Partition. Aber überall, wo hier unten nur ein Kreuz war, haben wir jetzt keinen Summanden mehr. Das heißt, wir haben nur noch kleiner gleich r Summanden. Wir wissen nicht, ob es überhaupt hier jemanden gab, der nur ein Kreuz hatte oder vielleicht auf alle zwei Kreuze hatten. Wenn alle mindestens zwei Kreuze hatten, dann haben wir immer noch r Summanden. Aber wenn es da unten Zeilen gab, die nur ein Kreuz hatten, dann haben wir jetzt weniger als r Summanden. In jedem Fall haben wir r Kreuze weggeschmissen. Das heißt, die Anzahl der Kreuze, die jetzt noch übrig sind, sind r weniger als die Anzahl Kreuze, die wir vorher hatten. Vorher hatten wir n plus r, also jetzt haben wir nur noch n Kreuzchen insgesamt. Und wir haben kleiner gleich r Zeilen, also ist das eine k-Partition. Also k ist die Anzahl der Zeilen, die wir noch übrig haben. Eine k-Partition für irgendeinen k kleiner gleich r. Wir stellen als erstes fest, naja gut, das wird jetzt wieder das, was Sie schon kennen. Wir zeigen, dass das eine b-Aktion ist. Wir stellen als erstes fest, dass das eine totale Funktion ist. Also diese r-Partition von n plus r abbildet auf k-Partition von n. Diese Funktion nennen wir mal b. Und genau, wir zeigen, dass das eine b-Aktion ist. Erstmal, warum ist das Ding total? Das liegt daran, dass jede r-Partition von n plus r in der ersten Zeile r Kreuzchen hat. Also für jede solcher r-Partition ist die Funktion, ist das b definiert. Und das ist eine Funktion, weil das Löschen dieser r Kreuzchen hier genau ein Resultat hat. Also das ist, da kommt eindeutig ein k raus und eine eindeutige a-Partition von den restlichen n Kreuzen. Dann schauen wir uns die Umkehrfunktion an, b hoch minus 1, bzw. die Umkehrrelation. Ich muss noch zeigen, dass das eine Funktion ist. Also mit anderen Worten, die Umkehrrelation würde einfach eine neue Spalte mit r Kreuzen hinzufügen. Zum Fährersdiagramm dieser k-Partition. Also die Umkehrrelation geht quasi so rum. Also wenn wir jetzt eine k-Partition von n haben, mit k kleiner gleich r, dann fügen wir links einfach eine neue Spalte hinzu mit r Kreuzchen. Dann haben wir insgesamt r mehr Kreuzchen als vorher, das heißt wir haben irgendwas mit r plus 1. Und das ist immer noch ein valides Fährersdiagramm. Es handelt sich um eine Partition und es ist eine r-Partition, weil vorher die k-Partition, die wir hier hatten, a war kleiner gleich r. Und das was wir jetzt hinzugefügt haben, hat eine Höhe genau r. Das heißt alle diese Kreuzchen-Türme hier haben Höhe höchstens r. Mit anderen Worten, das lässt sich interpretieren als ein Fährersdiagramm von einer r-Partition von n plus r. Also die Umkehrrelation hier ist quasi auch eine totale Funktion. Also es ist eine Funktion, weil wir bekommen genau eine r-Partition von n plus r raus durch das Hinzufügen der Spalte. Und sie ist total, weil wir für jede k-Partition von n mit k kleiner gleich r hinten durch nach Hinzufügen dieser Spalte eine r-Partition von n plus r rauskriegen. Also mit anderen Worten, unser b hier ist eine b-Aktion und das beendet den Beweis der Gleichheit der Kardinalitäten. Kurz vielleicht ein Beispiel. Was haben wir hier? mn gleich 5 und r gleich 3. Und gucken uns die rechte Seite an. Sie erinnern sich, das waren die k-Partitionen, s gleich die r-Partitionen von n plus r. Das hier war unser x, das war unser y. Das hier beschreibt gerade die Menge x, also die rechte Menge. Also n gleich 5, r gleich 3. Gibt es 5, das hier sind halt r-Partitionen mit r gleich 3 von n plus r. Diese 5 3-Partitionen sehen wie folgt aus. Wir können die wieder sortieren, der Größe nach. Wir müssen bei 6 anfangen mit einer 3-Partition, weil die anderen beiden Elemente der Zahlpartitionen mindestens 1 sein müssen. Also haben wir 6 1 1 hier in diesem Fall. Sie sehen die Zeilen im Diagramm. Wir hätten 5 2 1, dann 4 3 1, 4 2 2 und 3 3 2. Und mit unserem Lemma, was wir gerade eben hatten, würden wir jetzt prügeln können, dass es auch 5 verschiedene r-Partitionen gibt. Von n mit k kleiner gleich 3. Klar, k kleiner gleich r war die Anforderung. Also das sind die 1-Partitionen, die 2-Partitionen und die 3-Partitionen von n. Und n wissen wir inzwischen, n ist 5. Also 5 verschiedene 1, 2 und 3-Partitionen. Und das hier sind genau diese 5-Partitionen. Dann haben Sie hier eine 1-Partition, dann 2 2-Partitionen und 2 3-Partitionen. So und wenn wir uns jetzt kurz zurückerinnern an den Beweis, den wir gerade hatten, dann können wir mal sehen, wie die hier zueinander sich verhalten. Nämlich diese erste 3-Partition von 8 entspricht hier dieser ersten 1-Partition von 5, in dem die erste Spalte im Verrahrsdiagramm gekillt wird. Oder in der anderen Richtung würden wir hier r gleich 3 viele Kreuzchen in eine neue erste Spalte setzen, um zu dieser 3-Partition zu kommen. Und wo es ungeordnete Zahlpartitionen gibt, da gibt es auch geordnete Zahlpartitionen. Also haben wir hier als nächstes die Definition für geordnete k-Partitionen. Und das ist einfach wie im ungeordneten Fall, nur dass wir hier statt Multimengen k-Tupel haben. Aber wir wollen auch, dass die nicht 0 sind und sich zu N aufsummieren. Also der einzige Unterschied ist, dass so Sachen wie 1 3 ist jetzt plötzlich etwas anderes als 3 1 werden. Also wird jeweils einmal gezählt, statt nur insgesamt einmal. Für geordnete k-Partitionen existiert jetzt in der Tat eine schöne Gleichung. Nämlich die Anzahl der geordneten k-Partitionen von N ist einfach N-1 über k-1. Um das zu zeigen, benutzen wir wieder unsere allseits beliebte Darstellung als Zeichenkette mit Sternchen und Zwischen- also Trennsymbolen. Wir können unsere Zahl N hier darstellen als N-Sternchen. Also hier hätten wir jetzt 6 Sternchen. Und dann ist eine k-Partition einfach ein Einfügen von k-1 Trennzeichen. Das würde entsprechen, das ist die Zahl 6. Und das wäre in diesem Beispiel hier k gleich 3 eine 3-Partition des Fall 6, in dem wir zwei Trennstriche einmalen, die Zeichenkette, die 6 Sternchen enthält. Also das entspricht der geordneten 3-Partition 2, 2, 2. Zwei Sternchen zuerst bis zum ersten Trennsymbol, dann zwei Sternchen bis zum zweiten Trennsymbol und dann nochmal zwei Sternchen am Ende. Hier haben wir nochmal zwei Beispiele, wo Sie auch nochmal sehen, dass wir jetzt nicht mehr die Eigenschaft haben, dass wir die Summanden einfach sortieren können nach Größe, weil das jetzt zwei verschiedene geordnete k-Partitionen wären. Also wir wollen jetzt, dass unsere Relation B vermittelt zwischen solchen k-Tupeln, deren Elemente sich zu n aufsummieren und solchen Zeichenketten aus Sternchen und Trennsymbolen. Aber wir müssen ein bisschen aufpassen, weil die Trennsymbole hier dürfen nicht irgendwo sein, denn die Elemente unserer k-Tupel hier dürfen nicht 0 sein. Es darf nicht so sein, dass wir zwei Trennstriche hintereinander hätten. Und es darf auch nicht so sein, dass das erste Symbol ein Trennstrich wäre. Achso, das letzte darf natürlich auch kein Trennsymbol sein. Also mit anderen Worten, wir können das interpretieren als, wir haben hier eine Zeichenkette, die fängt mit einem Stern an und dann hat die Zeichenkette noch ein paar weitere Stellen, die belegt werden können, entweder durch Trennsymbol Sternchen oder Null Sternchen. Dann kannst du ein Null Sternchen, nochmal ein Null Sternchen, jetzt wieder Trennsymbol Sternchen, dann noch mal Trennsymbol Sternchen und insgesamt darf es von diesen Trennsymbol Sternchen, also Trennsymbol Sternchen, davon gibt es insgesamt a-1 viele. Und insgesamt Sternchen müssten wir N-viele haben, davon haben wir das erste schon mal fixiert. Das hier ist fest, wir reden nur über den Rest dieser Zeichenkette. Das heißt, darin kommen insgesamt N-1 Sternchen vor. Das heißt, darin kommen N-1-K-1 viele reine Sternchen vor. Also N-K Sternchen. Achso, vielleicht hätte ich dieses Sternchen vorher hinmalen sollen. Also von diesen Sternchen kommen vor N-1-K-1, also N-K. Und jetzt habe ich es natürlich falsch gemacht, entspricht nicht dem Beispiel hier, sondern so müsste es sein. Wir haben hier diesen, dieser Trennstrich entspricht dem da und dieser zweite Trennstrich entspricht dem da. Also das wäre die Zeichenkette, die zu diesem Sternchen-Trennsymbol-Ding hier korrespondieren würde. Also das erste fix und dann haben wir hier 1, 2, 3, 4, 5 Stellen in unserer Zeichenkette, die wir belegen können durch Trennsymbol-Sternchen oder Sternchen. Also haben wir N-1 Stellen und von den N-1 Stellen können wir uns K-1 aussuchen für dieses Trennsymbol-Sternchen. So jetzt, warum ist das B eine Bijektion? Also erstmal eine totale Funktion wieder. Für jedes dieser K-Tupel, wir wissen, dass keins davon Null ist, wissen wir das in dieser Darstellung. Die fängt mit einem Stern an und hinter jedem Trennsymbol kommt auch immer ein Stern. Das heißt, das lässt sich dann zusammenfassen zu einem Symbol. Das auch zu einem Symbol zusammenfassen. Und damit kommen wir auf eine Darstellung von dieser Darstellung, auf eine Darstellung als Zeichenkette der Länge N, wobei der erste festgelegt ist als Stern. Das heißt, wir haben eine Zeichenkette der Länge N-1 nach dem ersten Symbol und das enthält K-1 Sternchen, weil wir insgesamt hier K-1 Kommas in dem K-Tupel drin haben. Bei jedem Komma haben wir hier ein Trennsymbol-Sternchen-Symbol. Wir können also aus einem K-Tupel eindeutig so eine Zeichenkette der Länge N-1 berechnen. Und das können wir aus jedem K-Tupel machen. Also ist B erstmal eine totale Funktion. Und umgekehrt, wenn mir jemand eine Zeichenkette gibt, die enthält Sternchen und die enthält so eine Trennsymbol-Sternchen-Symbole, dann kann ich daraus wieder meine K-Partition berechnen, indem ich einfach das erste... Achso, das ist eine Zeichenkette der Länge N-1. Ich müsste quasi ein Sternchen davor schreiben, künstlich. Die Zeichenketten hier, da hat mir gesagt, das erste Symbol ist fix ein Stern und der Rest ist eine Zeichenkette der Länge N-1. Und auf diese Zeichenketten bildet unsere Reaktion B ab. Das heißt, wenn wir aus dieser N-1-langen Zeichenkette wieder die K-Partition bilden wollen, müssen wir als erstes ein Sternchen davor schreiben. Und dann können wir uns angucken, wo ist das erste Trennsymbol. Die Anzahl Sternchen bis dahin ist die erste Zahl in meiner K-Partition. Dann muss man quasi noch mal gucken nach dem Abstand zwischen zwei Trennsymbolen. Also hier hätten wir nur einen, hier haben wir zwei und hier hätten wir wieder einen. Also das würde genau dieser vier Partition entsprechen von der Zahl sieben. Ja. Muss ja auch sieben sein, denn wir hatten eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs Stellen hier. N-1 ist sechs, also muss N gleich sieben sein. In jedem Fall können wir eindeutig aus einer Zeichenkette der Länge N-1 mit K-1-Trennsymbolen ein K-Tupel berechnen, deren Elemente sich zu N aufsummieren. Und das bedeutet, dass unser G hoch minus eins hier auch eine totale Funktion ist. Setze vielleicht noch kurz für das zweite Beispiel hier. Wenn wir diese Darstellung als Sternchen und Trennsymbole hätten, wie würde nochmal unsere Zeichenkette der Länge N-1 mit K-1 Spezialsymbolen aussehen? Naja, das erste Sternchen ist wie gesagt wieder fix. Also das kommt nicht vor in der Zeichenkette. Und dann würde die Zeichenkette anfangen. Zuerst lassen wir einen Stern malen, dann Trennsymbolstern, dann wieder ein Stern, dann wieder Trennsymbolstern, nochmal ein Stern, nochmal Trennsymbolstern, dann einen Haufen Sternsymbole. Das ist ein Symbol, das ist ein Symbol, ein Symbol, das ist ein Symbol, wieder eins, die ganzen Sternchen hier sind alle ein Symbol, und dann ist am Ende nochmal Sternchen wieder ein Symbol. Also insgesamt hätten wir 11 Symbole in unserer Zeichenkette. Das passt auch zu unserer Zahl, die wir darstellen wollen. Also 11 Symbole in der Zeichenkette, und davon sind 4 Spezialsymbole, das heißt wir haben hier eine 5-Tradition der Zahl 12. Also 1, 2, 3, 4, 5, genau. Also jetzt diese Zeichenketten können wir zählen, nämlich wir wählen uns k-1, dieser n-1-Symbole in unserer Zeichenkette, und da setzen wir die Spezialsymbole, also Trenn plus Sternchen, und in alle anderen kommen normale Sternchen rein. Also es gibt n-1 über k-1 solche Zeichenketten hier. Und da wir eine Bijektion zwischen k-Partitionen von n, also geordneten k-Partitionen von n und diesen Zeichenketten haben, ist also auch die Anzahl der geordneten k-Partitionen zu groß. Und das beendet den Beweis.