 Zum Abschluss des Kapitels über Kombinatorik gucken wir uns Urnenmodelle an. Da geht es darum, dass man jetzt k Bälle auf n Urnen verteilt. Und dieses Verteilen von Dingen auf andere Dinge, das ist quasi nur eine andere Art und Weise auszudrücken, dass wir Dinge aus irgendwelchen Mengen rausziehen. Ob wir Dinge ziehen oder Dinge in andere Mengen reintun, das ist relativ gleich. Nämlich beides beschreibt die Anzahl von totalen Funktionen zwischen zwei Mengen. Also wenn Sie zurückdenken an das Ziehen von Elementen aus einer Menge, dann hatten Sie hier eine Menge m und dann hätten wir hier sozusagen Züge. Und da hätten Sie jetzt quasi, ich weiß nicht, so eine Funktion, also die Funktion f von irgendeinem Zug z wäre x, genau dann wenn x wurde im Zug z gezogen. Und dann hatten Sie, okay im ersten Zug wurde meinetwegen das erste Element von m gezogen, im zweiten Element wurde das dritte Element gezogen und jetzt kommt es darauf an, ob wir Elemente zurücklegen durften oder nicht. Wenn wir Elemente zurücklegen durften in die Menge m, dann können wir jetzt beim dritten Zug zum Beispiel wieder das erste ziehen. Beim vierten können wir jetzt meinetwegen das zweite ziehen und dann können wir nochmal das dritte Element ziehen zum Beispiel. Und das heißt, wenn wir die Möglichkeiten zählen aus m Elementen, also das hier sind n Elemente, das sind k Züge. Wenn wir aus n Elementen k Züge ziehen wollen, dann zählen wir die verschiedenen totalen Funktionen auf der Menge der Züge, die jedem Zug ein Element aus m zuordnen. Und wenn wir jetzt nicht zurücklegen dürfen, dann zählen wir nicht irgendwelche Funktionen, sondern wir zählen totale Funktionen, die injektiv sind. Injektiv bedeutet, erinnert sich, das hier kommt nicht vor. Das auf der rechten Seite ein Element irgendwie zweimal in Relation steht. Also wenn wir zurücklegen dürfen, dann können Elemente hier mit 2 in Relation stehen, aber ansonsten suchen wir nach injektiven totalen Funktionen, bzw. was heißt suchen, wir zählen die. Und jetzt im Folgenden zählen wir nicht mehr die Möglichkeiten, k Elemente aus n Elementen zu ziehen, sondern wir sagen, es gibt n Urnen und es gibt k Bälle. Und statt Elemente aus den Mengen zu ziehen, wollen wir die Bälle auf die Urnen verteilen. Das heißt, wir haben jetzt f' von z ist gleich x. Also z ist jetzt n Ball. Das ist n Ball. Das ist jetzt ne Urne. Genau dann, wenn der Ball z ist, wird auf die Urne x verteilt. Aber ansonsten ist es das komplett selbe Prinzip. Also wir zählen immer noch totale Funktionen. Und dann schauen wir quasi, wie das ausschaut mit den Urnen, ob wir mehrere Bälle auf eine Urne verteilen dürfen oder nicht. Und je nachdem, ob wir das dürfen oder nicht, wäre das halt injektiv oder nicht injektiv. Was wir allerdings mit Urnen und Bällen ein bisschen besser machen können, als mit Elementen aus Mengen zu ziehen, ist es zu sagen, die Urnen oder die Bälle sind ununterscheidbar. Falls wir sagen, dass die Bälle ununterscheidbar sind, heißt es, dass wir diese beiden verschiedenen totalen Funktionen hier jetzt gleich ansehen, weil wir einfach die beiden Bälle hier unten vertauschen könnten und dann mit den beiden Funktionen ineinander überführen könnten. Wir könnten auch sagen, diese beiden Funktionen sind gleich nach Neuordnung der linken Seite. Oder Neuordnung der Bälle, wie wir. Und komplett analog dazu ist, wenn die Urnen ununterscheidbar sind, dann würden wir sagen, diese beiden Funktionen hier würden wir nicht jeweils einmal zählen, sondern nur einmal zählen, weil die sich ineinander überführen lassen durch Vertauschen auf der rechten Seite. Also hier haben wir quasi Gleichheit nach Neuordnung der rechten Seite. Und dann gibt es noch den dritten Fall, dass es Bälle und Urnen ununterscheidbar sind. Dann dürften sie beide Seiten neu ordnen. Zum Beispiel könnte das so aussehen. Wenn Sie hier diese beiden Bälle vertauschen und diese beiden Urnen vertauschen, dann kommen Sie auf diese rechte Funktion hier, aber durch nur Tauschen von Bällen oder nur Tauschen von Urnen können Sie diese rechte Konfiguration hier nicht erhalten. Also diese beiden Funktionen sind gleich, falls Bälle und Urnen ununterscheidbar sind und ansonsten halt nicht. Wenn Sie mal kurz nachdenken wollen, dann können Sie mal versuchen, hier zwei totale Funktionen sich zu überlegen, die unter keinen Umständen gleich sind, selbst wenn Sie Bälle und Urnen vertauschen dürfen. Aber ich male es jetzt auch nur ein, damit Sie ein Beispiel haben, aber wenn Sie es sich selber überlegen wollen, dann pausieren Sie das Video. Also zum Beispiel das wäre eine mögliche Konfiguration, die Sie nicht durch Umsortieren der Bälle oder Urnen ineinander überführen können. Diese beiden Funktionen würden Sie also trotzdem immer jeweils einmal zählen, wenn Sie Funktionen zählen. Wenn Ihnen das beim Vorstellen weiterhilft, können Sie auch sich vorstellen, dass wenn ich sage, Bälle sind unterscheidbar, dass die Bälle jeweils eine Farbe haben. Also jeder Ball hat eine andere Farbe und damit können Sie sagen, welcher Ball jetzt genau gemeint ist. Und genauso ist es mit dem Urnen, dass wenn wir sagen, die Urnen sind unterscheidbar, können Sie sagen, die Urnen haben alle Farben. Keine Farbe kommt doppelt vor, die sind eindeutig identifizierbar durch ihre Farbe. Und wenn sie keine Farbe haben, dann sehen sie alle gleich aus. Das heißt, die könnten wir dann nicht unterscheiden. Das wäre dasselbe, wenn wir zwei Urnen tauschen würden, dann würden wir das trotzdem als eine Verteilung auf diese Urnen betrachten. Gut, dann fangen wir mal an. Insgesamt sollten das zwölf Bälle werden. Also schauen wir mal, der einfachste Fall ist, dass die Bälle und die Urnen beide unterscheidbar sind. Bälle unterscheidbar, Urnen unterscheidbar, bzw. die Bälle sind eingefärbt und die Urnen sind auch eingefärbt. Und zwar haben wir dann in hoch K Möglichkeiten, unsere K-Bälle auf N Urnen zu verteilen. Noch mal kurz zum ins Gedächtnis rufen vielleicht. Wir zählen totale Funktionen jetzt von B nach U. Und wir dürfen weder in B noch in U umsortieren. Aber wir dürfen auf mehrere abbilden hier. Muss nicht injektiv sein. Also dürfen wir uns für jeden Ball eine von diesen N Urnen aussuchen. Und das sind N hoch K Möglichkeiten. Das folgt einfach aus der Produktregel, weil das in Bijektion steht, zu einem K-Tupel. K-Tupel der Zahlen von 1 bis N. Also das ist die Menge aller K-Tupel von Zahlen von 1 bis N. Das ist einfach Zahlen 1 bis N hoch K. Und aus der Produktregel folgt, dass das N hoch K viele sind. Vielleicht sollte ich es auch ein bisschen, ich schreibe es mal ein bisschen besser hin. Sonst denken Sie am Ende, da ist nur genau ein K-Tupel drin. Also ich rede hier von der Menge aller X1 bis XK. Wobei für alle I von 1 bis K gilt, dass XI ist zwischen 1 und N. Und zwar ist das ein Tupel hier. In der ersten Variante, die wir hier haben, betrachten wir den Fall, dass keine Urne mehr als einen Ball bekommt. Dafür brauchen wir offensichtlich N größer gleich K. Also wir brauchen mehr Urnen als Bälle, sonst ist das nicht möglich. Und dann können wir uns kurz überlegen bei unseren Funktionen hier. Totale Funktionen von Bällen auf Urnen. Wenn keine Urne mehr als einen Ball bekommen darf, heißt es, das hier soll unmöglich sein. Also mit anderen Worten, wir zählen jetzt hier totale Funktionen, die injektiv sind. Variante 1. Injektive Funktion. Also können wir uns für den ersten Ball irgendeine Urne aussuchen, für den zweiten Ball irgendeine Urne aussuchen, aber die erste steht dann halt nicht mehr zur Verfügung, weil jede Urne halt nur einen Ball bekommen darf. Das hier hätte ich nicht machen dürfen. Also zweiter Ball kriegt zweite Urne und so weiter und so fort. Und der kriegt vielleicht die und der kriegt die. Also mit anderen Worten, uiuiui. Was hier steht ist natürlich Quatsch. Entspricht ein ziehen von K der N Urnen. Ich korrigiere das noch im Skript. Urne zurücklegen. Und zwar geordnet, weil es ist wichtig, dass der erste Ball, erster Ball kommt auf die zweite Urne, zweiter Ball kommt auf die dritte Urne, der dritte Ball kommt auf die erste Urne und der vierte auf die vierte Urne. Wir dürfen, wie gesagt, in der ersten Variante, Bälle unterscheidbar und Urnen unterscheidbar, können wir nicht die Bälle oder die Urnen hin und her tauschen. Deswegen ist die Reihenfolge hier entscheidend, also geordnet. Und Urne zurücklegen bei injektive Funktionen, weil keine Urne mit mehr als einem Ball. Das können Sie per Induktion beweisen. Also wenn wir das mal benennen, Q von K und N soll bitte die Anzahl Möglichkeiten sein, ihre K-Bälle auf N Urnen zu verteilen, sodass keine Urne mehr als ein Ball bekommt. Und im Induktionsanfang haben wir Q von 1 N und das ist N. Also es gibt genau eine Möglichkeit, es gibt genau N Möglichkeiten, aus N Urnen eine zu ziehen. Das ist klar. Und dann im Induktionsschritt zeigen wir das Q von K und N. Das N mal Q von K-1 N-1, weil es gibt eine B-Aktion zwischen diesen Funktionen, zwischen der Menge aller Funktionen f, die von 1 bis K abbilden auf Menge 1 bis N und injektiv sind. Und f injektiv. Und der Menge aller Paare, sagen wir mal Q und zweite Funktion g, mit g 1 bis K-1 auf 1 bis N-1 und g injektiv. Und Q ist irgendeine Zahl von 1 bis N. Da haben wir halt irgendeine B-Aktion jetzt, also sagen wir mal die heißt P dazwischen, weil wir jetzt B schon für Bälle benutzt haben. Was die B-Aktion P jetzt macht, ist aus f rausnehmen das Paar K und f von K. Also f ohne dieses Paar. Das ist das g. Und das Q, mal schauen, wo dahinter. Und Q ist f von K. Okay, na nicht ganz g, da müssen wir noch ein bisschen was machen, sagen wir mal das g Strich. g resultiert einfach aus g Strich. In dem xy für alle y echt größer Q. Versetzt wird mit xy-1. Das Ding ist halt, wenn ich K und f von K rausnehme aus dem f, dann bildet nichts mehr auf f von K ab. Also shiften wir einfach alles, was auf Zahlen größer als f von K abbildet, also eine, zwei nach oben. Und dann haben wir es so, dass auf die letzte Zahl nichts mehr abbildet, also auf N. Und das ist okay, weil unser g bildet nur ab auf Zahlen von 1 bis N-1. Na gut, und das ist halt eine totale Funktion hier, dieses P. Und man kann sich vergewissern davon, dass die Umkehrfunktion auch wieder eine totale Funktion ist. Alles was Sie machen müssen, ist, Sie gucken sich das Q an, was da in dem Paar drin rumlungert. Wenn das g irgendwas auf eine Zahl größer gleich Q abbildet, dann muss das auf eine Zahl größer abgebildet werden stattdessen in dem f. Und das f bildet außerdem das letzte Element K hier auf das Q ab, was hier steht. Und somit können Sie aus dem Q und aus dem g ihr f rekonstruieren. Und das heißt, dieses P hier ist eine b-Aktion. Und das zeigt, also die Größe dieser Menge hier, der zweiten Menge, wissen wir, ist nach Produktregel N mal Q von K-1 N-1. Also g hier ist eine injektive Abbildung von den Zahlen von 1 bis K-1 auf die Zahlen 1 bis N-1. Und das Q ist irgendeine Zahl von 1 bis N. Also davon gibt es N-Viele und von den anderen gibt es Q von K-1 N-1-Viele. Und dann ersetzen Sie diesen zweiten Teil hier nach Induktionsvoraussetzung mit N-1 mal N-2 mal bis N-1 minus K-1 plus 1. Also ist das Ganze N mal N-1 und so weiter bis Hier N-1 minus K-1, die beiden Minus-1er, die gehen gegeneinander weg. Das heißt, das ist N-K plus 1, was da noch übrig bleibt. Ach so, Sie können natürlich auch, das ist vielleicht die bessere Wahl, eher einen Induktionsanfang, statt mit 1 und N zu führen, können Sie mit 0 und N führen und sagen, okay, das ist 1. Weil es gibt eine Möglichkeit, keinen Ball auf N-Ohren zu verteilen. Also, naja, wie auch immer, wenn Sie das hier mit 1 anfangen, dann haben Sie quasi den Fall mit K gleich 0 nicht abgegessen. Aber da könnte man sowieso argumentieren, dass das Definitionssache ist. Aber wir wollen gerne, dass es eine Möglichkeit gibt, keinen Ball auf die Ohren zu verteilen, was ja irgendwie auch Sinn macht. Dann haben wir hier noch eine zweite Variante. Die sagt, okay, was, wenn wir fordern, dass keine Urne leer ist, also wie sieht das aus, wenn wir da Bälle und Urnen, wenn wir sagen, keine Urne leer, dann wollen wir bitte, dass jede Urne mindestens einen bekommt, könnte auch zwei bekommen, aber es darf nicht so sein, dass da keine Kante anliegt. Also alle müssen irgendwie mindestens eine Kante anliegen haben, eine Relationskante. Das entspricht also dem Fall, dass diese totale Funktion, beziehungsweise die totalen Funktionen, die wir hier zählen, die sind sujektiv. Sujektive Funktionen. Wir zählen jetzt totale sujektive Funktionen von unterscheidbaren Bällen auf unterscheidbare Urnen. Die Strategie zum Zählen dieser Funktionen ist folgende. Wir, ich brauche hier glaube ich einen Ball mehr, wir schauen uns die Ballmenge an und partitionieren die in Mengen, nicht leere Mengen, die jeweils zu den Urnen dann gelegt werden. Also ich mache mal kurz hier das Beispiel, formuliere das mal aus. Hopp, gleich so. Und das heißt, ich könnte die Ballmenge anhand der Urnen, die ihnen zugewiesen sind, partitionieren. Also der ist in einer Menge, die beiden hier sind in einer Menge, der ist in einer Menge und der ist in einer Menge. Das ist eine n-Partition einer Ballmenge, je nachdem zu welcher Urne die gelegt werden. Damit habe ich aber erst gesagt, dass dieser zweite Ball hier mit dem vierten Ball in eine Urne gelegt wird, aber nicht in welche Urne der gelegt wird. Also gibt es dafür noch mal jeweils in Fakultät viele Zuweisungen zu den verschiedenen Urnen. Also ich kann jetzt diese, nachdem ich diese Ballmenge partitioniert habe, kann ich sagen, okay das ist jetzt meinten wir die erste, die zweite, die dritte und die vierte Ballmenge und dann kann ich mir für jede dieser Ballmengen eine Urne aussuchen. Also zähle ich wieder die b-Aktion zwischen diesen Mengen in der Partition der Ballmenge und der n-Urnen. Also wie ist diese b-Aktion hier definiert? Wir haben f von x ist y, wir zählen halt wieder diese f-Funktion hier. Genau, dann wenn und ich erlaube mir jetzt mal p von x zu schreiben für die Partition in der x vorkommt. x ist halt, also x ist eine Ball, y ist eine Urne. Die Menge der Bälle ist partitioniert durch p und ich schreibe jetzt p von x mal für die Menge, die in der Partition die x enthält. Und dann ist f von x gleich y, genau dann werden r von p von x ist y. Also wenn wir mit unserer b-Aktion hier aus f das Paar p und r bilden wollen, dann machen wir das wie folgt. Und zwar p ist die Menge aller derjenigen Mengen x mit f von x gleich y für irgendein y aus der Urnenmenge halt. Das ist unsere p-Partition, je nachdem auf welche Urne abgebildet wird, die kommen in eine Menge in der Partition. Und dann r weist diese Mengen x mit f von x gleich y zu ihrem y. Also okay, ich gehe jetzt mal davon aus, dass die Urnen einfach repräsentiert werden durch Zahlen 1 bis n. Okay. Beziehungsweise das halt für alle y aus den Urnen. Wenn Sie wollen, können Sie auch einfach statt dem hier drüben schreiben die Menge der Urnen, wenn Ihnen das besser gefällt. Insbesondere für unser Beispiel hier oben. Sagen wir mal, die Urnen sind durchnummeriert auch von 1 bis 4. Und die Bälle sind meinetwegen auch durchnummeriert 1, 2, 3, 4, 5. Dann, wie würde dann unser p und unser r aussehen für diese spezielle Funktion hier? p, hätten wir gleich, okay, also 1 ist alleine in seiner Partition. Genau, dann 2 ist mit 4 zusammen in der Partition und dann 3 und 5 sind beide alleine. Also das wäre unser p und unsere Relation hier r. Wäre dann quasi, okay, 1 wird abgebildet auf die Urne 1. 2 und 4 werden abgebildet auf die Urne 2. 3, 3 abgebildet auf die Urne 3 und alle in 5 werden abgebildet auf die Urne 4. Also diese beiden Objekte können wir berechnen, eindeutig aus der Funktion, die wir da gegeben haben. Und andersrum können wir auch die Funktion wieder berechnen aus den beiden Objekten hier. Also das ist ganz grob, warum das eine Bijektion ist, zwischen den Funktionen, die wir zählen wollen, und diesen Paaren von Endpartitionen der Ballmenge und die Ejektive ohne Zuweisung. Gut, dann können wir diese zweite Menge hier mal zählen, beziehungsweise die Objekte in dieser zweiten Menge drin. Inzwischen wissen wir, wie viele Endpartitionen von der Menge b es gibt, nämlich das sind diese Stirling-Zahlen zweiter Art von k und n, also k-Partitionen von einer Menge von n Elementen. Und dann haben wir hier die Anzahl der Bijektionen zwischen zwei Mengen der Größe n, das n-Fakultät, wie wir auch wissen inzwischen. Und dann ist hier die Multiplikation einfach wegen der Produktregel. Alright, im zweiten Fall sind jetzt unsere Bälle nicht mehr unterscheidbar. Also die Bälle haben alle dieselbe Farbe zum Beispiel, könnten wir sagen. Wohingegen vorher sie alle eine unterschiedliche Farbe hatten. Die Urnen allerdings sind immer noch unterscheidbar, also die sind alle unterschiedlich gefärbt, wenn sie so wollen. Alternativ können wir das so interpretieren, dass wir zwei Funktionen zwischen Bällen und Urnen auch dann als gleich betrachten, wenn man die Ordnung der Bälle ändern kann, um die eine Funktion in die andere zu überführen. Schauen wir uns erst den allgemeinen Fall an. Da haben wir keine Restriktionen auf den Urnen. Und dann gucken wir mal, was wir da so machen können. Also wir haben Bälle und Urnen. Insbesondere da wir die Bälle beliebig umsortieren können, können wir sagen, dass die ersten Bälle gehen alle in die erste Urne. Dann kommen alle Bälle, die in die zweite Urne gehen und so weiter und so fort. Also wir können die nach der Urne sortieren, in die sie reingelegt werden. Und dieses Konstrukt hier ist eindeutig beschrieben durch die Anzahl Bälle, die in die erste Urne kommen. Also hier drei in diesem Fall. Dann die Anzahl der Bälle, die in die zweite Urne kommen, in diesem Fall zwei. Dann die Anzahl der Bälle, die in die dritte Urne kommen, das wäre hier null. Und die Anzahl der Bälle, die in die vierte Urne kommen, wäre auch null. Also da haben wir hier ein n-Tupel von Zahlen, die sich zu k aufsummieren. Und das hatten wir schon mal beim Ziehen mit Zurücklegen und zwar umgeordnet. Da gab es nämlich a plus n minus 1 über k viele Möglichkeiten, was entspricht der Anzahl Multimengen von k Elementen über einer n-elementigen Menge. Also eine k-elementige Multimenge über Elementen einer n-elementigen Menge. Vielleicht ist es sogar pädagogisch sinnvoller, das hier drüben heranzuschreiben. Also hier gibt es drei, hier gibt es zwei, hier gibt es null und hier gibt es null. Also diese Zahlen hier, diese n vielen Zahlen, die sich zu k aufsummieren. Aber Vorsicht, hier dürfen Nullen dabei sein, das ist keine Zahlpartition. Sondern das repräsentiert eine Multimenge mit der Kardinalität k von Elementen aus der Urnenmenge. Also würden wir uns aus der Funktion f berechnen mit einer bijektiven Abbildung. Eine Multimenge M. Diese Multimenge, die wir hier berechnen, die weist jedem Element aus U, also x, zu. Die Kardinalität der Menge, da nehmen wir das mal besser, da kommen wir besser zurecht, das ist jetzt hier ein U. Die Kardinalität der Menge x mit f von x gleich U. Und das für alle U der Urnenmenge. Sie erinnern sich, eine Multimenge lässt sich darstellen als eine Funktion von Elementen des Universums. In diesem Fall ist dieses Universum die Urnenmenge auf irgendeine Zahl. Und aus f können wir eindeutig diese Menge M bestimmen. Und aus dieser Menge M können wir eindeutig diese Repräsentation hier bestimmen. Und genau diese Repräsentation sind genau die, die wir zählen wollen. Also ist diese Abbildung hier, die wir beschrieben haben, auf der Menge dieser Repräsentation bijektiv. Und die Anzahl dieser Mengen lässt sich zählen. Das wissen wir halt, ziehen wir zurücklegen ungeordnet diese Anzahl Möglichkeiten. Wieder zu unserer Variante 1. Was ist, wenn wir sagen können, dass keine Urne mehr als einen Ball bekommen soll? Also mit anderen Worten, wir sprechen über injektive Funktionen. Also vielleicht so. Vielleicht so. Aber es kann durchaus Urnen geben, die keine Bälle abbekommen. Da wir unsere Bälle nicht unterscheiden können, können wir die halt wieder so hinsortieren. Also geordnet oder sortiert nach der Urne, in die der Ball reingelegt wird. Keine Urne bekommt mehr als einen Ball. Also mit anderen Worten, hier hätten wir bei den Urnen, wenn wir zählen, wie viele Bälle kommen da so rein, dann haben wir überall Einsen oder Nullen. Das heißt, wir haben hier Zeichenketten der Länge n. Mit genau a Einsen. Oder Sie können sich das auch vorstellen, wie Sie suchen sich, Sie selektieren k dieser n Urnen und in genau diese Urnen kommen die Bälle rein. Da wir die Bälle nicht unterscheiden können, ist die Reihenfolge auf den selektierten Urnen egal. Also bilden wir hier ab von f. Also aus der Funktion berechnen wir die Menge m. Das ist jetzt eine Menge, keine Multimenge. Die enthält halt genau diejenigen u, sodass es einen Ball gibt. Mit f von Ball ist die Urne. Also anders formuliert, alle Urnen, die nicht leer sind. Unter f. Da wir nicht mehr als einen Ball in die Urne stecken können, reicht es uns zu wissen, wer hat überhaupt einen Ball. Also wer mindestens einen Ball hat, der hat auch genau einen Ball, weil wir dürfen nicht mehr als einen Ball reinstopfen. Okay, na gut. Dann haben wir die Menge aller. Die Anzahl der solchen Mengen m hier ist quasi gleich die Anzahl aller k-elementigen Teilmengen der Urnenmenge. Also gibt es dafür n über k viele Möglichkeiten. Und diese Abbildung hier ist eine bieaktive Abbildung, deswegen gibt es genauso viele solche Funktionen. Die nächste Variante ist die Variante, wo wir sagen, dass keine Urne leer sein soll. Das heißt, wieder Bälle, Urnen. Wir reden von totalen Funktionen, also von den Bällen in die Urnen. Und die Bälle dürfen beliebig vertauscht werden. Also meinetwegen... achso, naja, das wurde gerade so malen, aber wenn ich so male, dann kann ich auch die beiden Bälle tauschen und es so hinmalen. Wie im ersten Fall kann ich jetzt wieder hinschreiben, wie viele Bälle denn in meine Urne gelegt werden. Hier kommen zwei Bälle rein, hier ein Ball, hier noch ein Ball, achso, es könnte natürlich auch Urnen geben, da kommt kein Ball rein. Achso, ne doch, es gibt keine leeren Urnen, das haben wir ja gesagt. 1, 1, 1. Das heißt, jetzt haben wir es nicht mehr so, es ist nicht mehr der Fall, dass es hier irgendwie eine gibt mit 0. Das heißt, das wäre jetzt tatsächlich eine Zahlpartition. Wir wissen, die Zahlen hier auf der rechten Seite, die summieren sich zu k. Da wir eine totale Funktion haben, jeder Ball muss irgendwo rein. Und diese Zahlen sind geordnet, weil unsere Urnen unterscheidbar sind. Also unsere Urnen sind durchnummeriert, 1, 2, 3, 4. Das heißt, diese Darstellung 2, 1, 1, 1, das wäre eine andere, als wenn ich hätte 1, 2, 1, 1. Das würde dann... Wir könnten zwar immer noch die ersten beiden Bälle da reinsetzen. Jetzt habe ich einen Ball zu wenig gemalt, naja. Aber das wären zwei verschiedene Funktionen, selbst unter Umsortieren der Bälle. Also wenn wir wieder sagen würden, wir sortieren unsere Bälle so hin, dass sie der Sortierung der Urnen entsprechen. Dann hätten wir jetzt hier den dorthin und die beiden dorthin. Also von unserer Funktion f bilden wir ein Adjektiv ab auf eine geordnete n-Partition von k. Also sprich, das ist ein n-Tupel. Und zwar enthält es folgende Zahlen. Das ist die Menge aller x mit x. Das ist die Menge aller x mit f von x ist gleich die erste Urne. Also 1, sagen wir mal. Sagen wir mal, die Urnen sind durchnummeriert wieder, wie hier. Und dann geht es so weiter. Also die Anzahl aller x mit aller Bälle x, die in die zweite Urne kommen und so weiter. Bis zur Anzahl aller Bälle x, die in die letzte Urne kommen. Genau, also das ist eine n-Partition. Enthält n viele Elemente und die summieren sich auf. Summe von 1 bis, naja, a ist schlecht. 1 bis, das sind n Elemente. x mit f von x ist gleich i. Das ist dasselbe wie die, das ist irgendeine Vereinigung all dieser Mengen. x mit f von x gleich i. Warum sind die disjunkt? Das liegt einfach daran, dass f eine Funktion ist. Also f kann x nicht auf zwei verschiedene i abbilden. Deswegen disjunkt. Und das ist dann dasselbe wie die Ballmenge. Und die haben wir gesagt ist Größe k. Das heißt, was wir hier haben, diese n Summanden summieren sich zu k auf. Also sprich, das ist eine geordnete n-Partition der Zahl k. Da haben wir gesehen, dafür gibt es k-1 über n-1 viele Möglichkeiten. Im nächsten Fall sind die Bälle unterscheidbar, aber die Urnen nicht. Also sie haben wieder Bälle, sie haben Urnen. Und jetzt können sie... Sie haben halt wieder irgendwie eine totale Funktion dazwischen. Und jetzt können sie an der Ordnung der Urnen irgendwie rumspielen. Ohne dass sie eine andere Funktion rauskriegen. Also sie können die Reihenfolge der Urnen ändern, aber die Funktion ist immer noch als dieselbe angesehen. Hier können wir jetzt das Zählen dieser Funktionen aufteilen. In viele Fälle. In jedem Fall zählen wir diejenigen Funktionen, die die Bälle auf genau i Urnen verteilen. Also so, dass genau i von den Urnen nicht leer werden. Und das ist dasselbe wie eine i-Partition der Ballmenge. Also zum Beispiel in diesem Fall hier würden wir sagen, die ersten beiden bekommen dieselbe Urne. Die ist zwar nicht von den anderen unterscheidbar, aber wir wissen, die beiden Bälle gehen in eine. Dieser Ball geht in eine und dieser Ball geht in eine. Und damit habe ich jetzt eindeutig diese Situation hier beschrieben. Wenn ich sagen würde, okay, das hier ist meine Ballmenge und die partitioniere ich so. Dann könnte ich daraus die totale Funktion wiederherstellen. Es könnte sein, dass ich sie halt irgendwie so male. Aber diese Konfiguration hier lässt sich in die obere überführen durch Neuordnung der Urnen. Und das ist ja erlaubt, denn Urnen sind nicht unterscheidbar. Also wir bilden ab. Irgendeine Zahl i zusammen mit der Menge aller Funktionen, die wir zählen wollen. So dass über die Ballmenge aufgenommen, f von b. Also das ist die Menge an Urnen, auf die wir überhaupt abbilden, die also nicht leer sind. Dass die bitte i sein sollen. Also das bilden wir ab auf die Menge aller b mit p ist die Partition. Partition von der Ballmenge b. Also das ist jetzt ein bisschen lax hingeschrieben, weil das ist ja eigentlich nicht die Menge, die wir zählen hier. Erstmal muss f eine totale Funktion sein von Bälle auf Urnen. Aber insbesondere zählen wir ja auch nicht jede Funktion da drin extra. Sondern was wir eigentlich zählen sind die Äquivalenzklassen. Die Äquivalenzklassen von f unter so einer Äquivalenzrelation. Und die Äquivalenzrelation ist genau diese Relation, die es uns erlaubt hier hinten Urnen zu tauschen. Also in äquivalente Funktionen wollen wir nicht extra Urnen zählen. In äquivalente Funktionen wollen wir nicht extra zählen. Das heißt zum Beispiel, ich hab's ja hier mit das Beispiel. Also diese beiden Situationen hier, die sind ja nicht die gleiche Funktion, sondern die sind halt nur gleich unter Vertauschen von Urnen. Das heißt sie sind in derselben Äquivalenzklasse bezüglich der Äquivalenzrelation, die halt dieses Vertauschen von Urnen macht. Also die Äquivalenzrelation, sagen wir mal Schlängelinie, die setzt diese beiden Funktionen in Relation. Und dann zählen wir nur noch die Äquivalenzklassen unter dieser Äquivalenzrelation Schlange. Und das soll die Menge dieser Äquivalenzklassen von f unter der Schlange Äquivalenzrelation sein. Also das müsste ich streng genommen dorthin schreiben. Und dann können wir uns noch eine Kurzschreibweise erlauben für sammeln die Urnen auf, auf die zugewiesen wird von b. Können wir auch schreiben als f von B. Das erlauben wir uns einfach mal. Ich schreibe es mal hier unten hin. f von B ist die Menge aller Urnen mit, es gibt einen b. Aus b mit f von b. Und das ist die Menge aller Urnen mit f von B. Und das ist die Menge aller Urnen mit f von B. Und das ist die Menge aller Urnen mit f von B. Und das ist die Menge aller Urnen mit f von B. Und das ist die Menge aller Urnen mit f von B. Und jetzt wissen wir wieder, dass das hier hinten, die Anzahl dieser I-Partitionen von B, ist die Sterling-Zahl zweiter Ordnung von Ki. Also ist die Menge dieser Paare hier auch diese Kardinalität. Und jetzt ist das, was wir suchen, die Menge aller der Äquivalenzklassen unter der Schlangenrelation. Das ist die Anzahl der Funktionen, die gleich sind unter Neuordnen von U zwischen Stellen und Urnen, totale Funktionen. Die wollen wir erzählen. Und das ist jetzt sozusagen die die gesunkte Vereinigung von solchen Äquivalenzklassen von f. Gesunkte Vereinigung von I, der Größe, sodass f von B gleich I ist. Und das ist das, was wir zählen wollen. Also das ist nach der Summenregel ein I von 1 bis N. Das ist übrigens dasselbe, das können Sie entweder so schreiben oder Sie schreiben das so. Zwei Notationen für ein dasselbe Ding. Von, na halt wieder diese Anzahl der Äquivalenzklassen. Und das ist dann wie wir, naja, die Anzahl ist natürlich dasselbe wie die Anzahl von Paaren. Also ob wir da noch ein I davor schmeißen oder nicht, ist eigentlich egal. Das ist also gleich S von KI. Also wenn ich sage, ob wir ein I davor schmeißen oder nicht, ist egal, heißt es gibt eine Bijektion zwischen dieser Menge hier, zwischen diesen Mengen und diesen Paaren. Genau, also dabei kommt dann raus, dass die Anzahl solcher totalen Funktionen, die gleich sind unter Neuordnung von U gleich der Summe ist von I gleich 1 bis N und in Sterlingzahlen zweiter Ordnung von K und I. Also jetzt wieder Variante 1. Was ist, wenn wir erzwingen, dass die Urnen nicht mehr als einen Ball bekommen? Also wieder injektive, wir zählen injektive Funktionen, injektive totale Funktionen von B nach U. Also einige davon kriegen vielleicht keinen Ball ab. Naja, dann brauchen wir hier noch zwei Urnen mehr. So, und jetzt dürfen wir aber an den Urnen rumvertauschen. Ich habe jetzt schon so hingeschrieben, so hingemalt, dass die, dass die Urnen, die wir hier haben, dass die Urnen nach den Bällen sortiert sind. Die Bälle sind unterscheidbar, das heißt darauf gibt es eine Ordnung. Und jetzt habe ich einfach die Urnen schon mal so hinsortiert, dass sie der Ordnung der Bälle entsprechen, denen sie zugeordnet sind. Keine Urne mit mehr als einem Ball, deswegen hat jede Urne auf der rechten Seite höchstens eine anliegende Kante in dieser Funktion. Und naja, okay, habe ich ein bisschen gelogen. Ich habe zwar die Urnen nach den Bällen sortiert, aber es gibt ja auch ein paar Urnen hier, die haben gar keinen, es gibt ein paar Urnen hier, die haben vielleicht gar keinen Ball. Die könnte ich natürlich alle nach unten sortieren. Also ich habe ihn hier einfach nach unten sortiert. Und was dabei rauskommt, ist quasi immer so eine Leiter dann. Also wir haben Bälle, wir haben Urnen, wie auch immer das aussieht. Wir haben ein paar mehr Urnen als Bälle. Jedenfalls können wir nach umsortieren immer davon ausgehen, dass das so eine Leiter ist hier. Das heißt es gibt genau eine Möglichkeit unter umsortieren von U. Und die gibt es auch nur dann, wenn n größer gleich k ist. Ansonsten gibt es keine Möglichkeit. Okay, dann die zweite Variante, die ist, dass keine Urne leer sein soll. Also wir haben Bälle, wir haben Urnen. Die Urnen sollen nicht leer sein. Das heißt wir haben meinetwegen sowas. Jede Urne soll bitte mindestens einen Ball bekommen, manche Urnen haben vielleicht zwei oder mehr Bälle. Achso, das war jetzt vielleicht ein bisschen suggestiv. Kann natürlich auch anders aussehen. Die Bälle sind ja unterscheidbar. Also das könnte auch so aussehen. Und vielleicht gibt es noch einen Ball, der hier rangeht oder so weiter. So eine Sache halt. Okay, dann können wir jetzt wieder beobachten, dass diese Funktionen in Bijektion stehen. In Bijektion stehen mit den Partitionen von B. Also ich merke mir, der erste Ball hier ist mit dem vierten Ball in einer Partition. Der zweite Ball ist alleine und der dritte Ball ist zusammen in einer Partition mit dem fünften Ball. Da keine Urne leer sein soll, haben wir genau N viele Partitionen. Und wir haben hier k Elemente auf der linken Seite. Das heißt wir haben zweite Stirling Zahl von k und n viele Möglichkeiten. Also Anzahl der n Partitionen von einer Menge von k Elementen. Wir benutzen wieder eine Relation, um das zu zählen. Also hier so eine Relation R und zeigen, dass die bijektiv ist. Die Relation R enthält die Paare. Also da gibt es wieder eine Äquivalenzrelation. Entschuldigung, eine Äquivalenzklasse von f bezüglich dieser Schlange-Relation. Und eine n Partition von der Menge b. Nennen wir vielleicht besser p, weil es eine Partition ist. Also alle solche Paare sind in einer Relation. Genau dann wenn p ist die Partition, die enthält die Menge, alle x mit f von x gleich i. Für alle i von 1 bis n. So, das ist jetzt die Partition. Also p von x gleich i. Für alle i von 1 bis n. Okay, also das ist unsere Relation R. Jetzt können wir uns noch vergewissern, dass das tatsächlich eine Bijektion ist. Zum einen für ein festes f lässt sich dieses p aus f berechnen. Aber das Problem ist, dass in dieser Äquivalenzklasse hier noch andere Elemente drin sind. Diese Äquivalenzklasse ist eigentlich eine Menge. Da steht f, dann ist irgendein g drin, dann ist vielleicht noch eine h-Funktion drin. Aber die sind alle halt äquivalent unter Umordnen der Urnen. Also warum kann es jetzt nicht sein, dass das auf p abgebildet, bzw. das p, was aus diesem f kommt, anderes ist als das p, nennen wir mal unten f, und das ist das p unten g. Wenn das passieren könnte, die ungleich sind, dann hätten wir ein Problem. Weil dann in Relation, also hier diese Äquivalenzklasse von f, wo f und g drin sind, würde dann mit zwei verschiedenen p's in pf und pg in Relation stehen. Einmal wegen f und einmal wegen g. Diese Äquivalenzklasse von f, das ist ja die Äquivalenzklasse von g. Wenn die in derselben Äquivalenzklasse sind, dann gilt diese Gleichheit hier. Das darf also nicht passieren. Da müssen wir argumentieren, warum das nicht passiert. Die Argumentation geht grob wie folgt. Wenn f und g in derselben Äquivalenzklasse bezüglich der Schlangerelation hier sind, dann gibt es so eine Umordnungsrelation. Also, sagen wir mal, wenn sich hier umordnen, achso, die hatten wir rot gemalt. Also hier gibt es irgendwie eine Umordnungsrelation, meinetwegen so. Sodass f gleich die Umordnungsrelation nach, Moment, g ist die Umordnungsrelation, die Umordnungsfunktion ausgeführt nach f. Die Umordnung nochmal hier, p, und f war blau. Das heißt, p und g ist nach Definition alle x mit g von x gleich, naja, nehmen wir mal j hier, für alle j von 1 bis n. Hier, da diese p-Funktion eine b-Aktion ist, können wir das jetzt umschreiben. Und das bleibt gleich. Nehmen wir schreiben, j ist einfach p von i. Also das heißt ja hier, für alle j zwischen 1 und n sind hier diese Mengen. Und dieses p von i, das trifft halt auch alle Zahlen von 1 bis n. Also mit 1 kleiner gleich p von i kleiner gleich n. Einfach substituiert, j ist p von i. Und das hier ist natürlich für alle i von 1 bis n. Also ich gucke mir für alle i von 1 bis n an, wo mappt p das hin. Aber ich treffe immer noch dieselben Mengen hier. Sodass g von x gleich p von i ist. Die, das sind immer noch dieselben Mengen wie diese hier. Da p von i halt auch zwischen, also alle Zahlen annimmt von 1 bis n. Und dann haben wir, da g gleich p nach f ist, wissen wir, das ist das gleiche wie f von x gleich i. Mit 1 i. Ja und jetzt steht hier dasselbe da wie hier, also das ist gleich p. M also p und n f haben wir da ja gesagt. Also p, g ist das gleiche wie p, f. Das heißt, diese Konfiguration hier kann nicht passieren. Also wenn ich eine Äquivalenzklasse mit Hilfe dieser r-Funktion in Relation habe mit einer Partition hier, dann ist es dieselbe Partition für alle Funktionen in der Äquivalenzklasse. Also in anderen Worten, unser r hier ist eine Funktion und die ist total, weil ich das für alle so in der Äquivalenzklassen kann ich dieses p hier ausrechnen. Und analog dazu können Sie sich überlegen, dass r hoch minus 1 auch eine totale Funktion ist. Aber mache ich jetzt hier nicht. Long story short, diese Äquivalenzklassen, die wir zählen wollen, stehen in b-Aktion mit Partitionen, mit n Partitionen der Ballmenge. Und das ist genau, davon gibt es genau so viele. Also zweite Stirling-Zahl von count n. Im letzten Fall haben wir, dass weder die Bälle noch die Urnen unterscheidbar sind. Also Sie haben Bälle, Sie haben Urnen und Sie dürfen jetzt beliebig hin und her tauschen auf beiden Seiten. Ich mal die mal so ein hier. Achso und das Ziel ist natürlich immer noch die totalen Funktionen zwischen Bällen und Urnen zu zählen, die gleich sind unter der Äquivalenzrelation des Vertauschens von Bällen und von Urnen. Also wenn Sie das gerne formal sehen wollen, schlage ich es Ihnen auch mal hin wegen mir. Also wir haben hier diese Äquivalenzrelation. Die setzt zwei Funktionen in Relation. F und G bilden beide ab von der Ballmenge auf die Urnenmenge. Und G entsteht durch Neuordnung der Bälle und der Urnen aus F. Also es gibt irgendwie Neuordnungen Pi und Sigma. Das sind Bi-Aktionen. Sagen wir mal, das sind Permutationen von der Ballmenge und der Urnenmenge. Also Pi eine Permutation der Ballmenge, Sigma eine Permutation der Urnenmenge. Das gilt für alle U aus der Urnenmenge und B aus der Ballmenge. Haben wir BU aus F, genau dann werden Pi von B und Sigma von U aus G. Okay, also das ist der formale Aufschrieb dieser Äquivalenzrelation, unter der wir die Äquivalenzklassen wählen wollen. Aber Sie können sich das halt wie gesagt vorstellen durch, wir können hier umsortieren in der Ballmenge und wir können in der Urnenmenge umsortieren. Und vermutlich hätte ich besser hier den Einzel-Teil schreiben sollen. Wir bemerken, die Bälle sind ununterscheidbar. Das heißt, ich muss nur wissen für alle Urnen, wie viele Bälle sind da drin. Also zum Beispiel in der ersten Urne ist ein Ball, in der zweiten Urne ist ein Ball, in der dritten Urne sind zwei Bälle. Jetzt sind aber auch die Urnen ununterscheidbar. Das heißt, um diese Situation zu charakterisieren, könnte ich quasi so etwas sagen, wie es gibt eine Urne mit einem Ball und dann gibt es noch eine Urne mit einem Ball und es gibt eine Urne mit zwei Bällen. Das heißt, ich habe die Multimenge 1, 1, 2 charakterisiert hier diese Situation. Es könnte auch sein, dass es noch eine Urne gibt, wo kein Ball drin ist. Da könnte man halt entweder 0 dran schreiben oder man könnte hier noch eine Urne mit zwei Bällen schreiben. Oder man erwähnt die gar nicht erst. Das heißt, ich kann diese Konfiguration hier eindeutig beschreiben durch eine Multimenge, deren Elemente sich aufsummieren zu k. Und da können beliebig viele Elemente drin sein, Hauptsache die summieren sich auf zu k. Naja, beliebig viele, da können höchstens n Elemente drin sein, die sich aufsummieren zu k. Das heißt, wir haben für jedes i kleiner gleich n, ist die Anzahl dieser Multimenge, deren Elemente sich zu k aufsummieren, gleich die Anzahl ungeordneter i Partitionen der Zahl k. Und natürlich muss es hier wieder i heißen. Also jeder Äquivalenzklasse f unter der Äquivalenzrelation mit f von b gleich a gleich i, also wenn man die i Urnen benutzt, der weisen wir zu, objektiv, eine i Partition der Zahl k. Und zwar, welche jetzt? Na, das wird die Multimenge aus den Zahlen x mit f von x bis u, also die Anzahl der Bälle, die in die Urne u gelegt werden, mit u aus der Urnenmenge. Die summieren sich, wenn sie sich überlegen, summieren über alle Urnen von der Menge der Bälle, die da reingelegt werden, f, da können sie sich überlegen, das ist k, denn wir müssen alle Bälle irgendwo reinlegen, also wir schauen uns totale Funktionen an, das heißt jeder Ball muss irgendwo hingelegt werden, das heißt, wenn wir über alle Urnen summieren, dann kommt da k raus. Und weiterhin, hier habe ich einen Strich vergessen, weiterhin das hier ist gleich 0 für alle bis auf i viele Urnen. Also wenn sie ganz streng sind, müssten sie sagen, dass es nur für diejenigen Urnen, für die es ein x gibt, mit f von x bis gleich u. Die Nullen wollen wir hier in unserer Multimenge eigentlich nicht mit aufnehmen. Genau. Okay, und dann wissen wir, dass diese Multimengen hier, das sind ungeordnete I-Partitionen der Zahl k, davon gibt es, sagen wir mal, p von k und i viele, weil wir haben keine geschlossene Formel dafür, deswegen müssen wir hier erstmal p von k und i stehen lassen. Das ist jetzt aber nur für jedes fixe i. Also zur Erinnerung, i war die Anzahl Urnen, die von der Funktion erreicht werden. Das heißt, wenn wir aber alle Funktionen zählen wollen, egal wie viele Urnen davon erreicht werden, dann müssen wir diese Mengen der Äquivalenzklassen vereinigen. Das können wir disjunkt vereinigen, denn wenn eine Funktion, ich weiß nicht, drei Urnen erreicht, dann erreicht die Funktion nicht vier Urnen. Also die sind disjunkt hier, über die Is von 1 bis n. So, und diese Menge hier, die enthält jetzt tatsächlich alles, was wir zählen wollen. Und da die disjunkt sind, können wir nach Summenregel einfach die Summe bilden davon. Also gibt es Summe i gleich 1 bis n, p von k und i viele Möglichkeiten. k ununterscheidbare Bälle auf n ununterscheidbare Urnen zu verteilen. Okay, Variante 1. Was ist, wenn wir fordern, dass keine Urne mehr als einen Ball bekommt? Also Bälle, Urnen. Wollen Sie mehr Urnen als Bälle? Dann haben Sie hier irgendwie so eine Verteilung. Ja, also wieder, Sie können die Bälle sortieren und Sie können die Urnen sortieren. Das heißt, wir können uns so hinsortieren, dass es wieder so eine Leiter gibt. Also sowas hier können wir nicht haben, denn keine Urne soll mehr als einen Ball haben. Und das ist dann auch schon mal eine Verteilung. Keine Urne soll mehr als einen Ball haben. Und sowas können wir nicht haben, denn wir zählen Funktionen. Wir zählen totale Funktionen. Also das heißt, wir haben immer so eine Leiter von k Sprossen, sagen wir mal. Das heißt, es gibt genau eine Möglichkeit. Aber das ist auch nur der Fall, wenn n größer gleich k ist. Ansonsten gibt es keine Möglichkeit. Und schlussendlich haben wir noch die Variante 2, die sagt, was ist, wenn keine Urne leer sein soll. Also Bälle, Urnen. Keine davon soll leer sein. Das heißt, Sie haben dann so eine Relation oder totale Funktionen dazwischen. Das ist sehr gut. Dann fällt nämlich dieser ganze Krempel mit den Nullen weg. Und wir haben es halt so, dass wir hier Zahlen dran schreiben können an die Urnen, weil die Bälle ununterscheidbar sind. Die Urnen kann man jetzt auch noch in der Reihenfolge ändern. Das heißt, wir sprechen über Multimengen. Und zwar in diesem Fall 1,1. Diesmal wissen wir, dass die Multimengen genau n Elemente enthalten. Und die summieren sich zu k. Und genau das ist wieder eine, also per Definition, eine ungeordnete n-Partition der Zahl k. Also p von n und k, viele Möglichkeiten. Und das ist jetzt die Reihung. Das ist jetzt die Reihung. Und das ist jetzt die Reihung. Und das ist jetzt die Reihung. Und das ist jetzt die Reihung. Und das ist jetzt die Reihung. Also p von n und k, viele Möglichkeiten. Zum Abschluss des Kapitels wollte ich mit Ihnen noch kurz reden über ein paar asymptotische Abschätzungen und Relationen zwischen so Anzahlen von Objekten. Die wichtigste dieser Abschätzung ist die Stirling-Formel, die setzt Fakultäten in Relation zu Exponentialfunktionen. Insbesondere wenn Sie Wahrscheinlichkeiten abschätzen wollen, zum Beispiel wenn Sie n Elemente haben und Sie wollen die Wahrscheinlichkeit, also Sie färben diese Elemente mit n Farben und fragen sich nach der Wahrscheinlichkeit, dass die Elemente alle unterschiedlich gefärbt sind, dann gibt es da in Fakultät viele gute Ereignisse. Also in Fakultät viele Möglichkeiten, dass Ihre n Dinge unterschiedlich gefärbt sind und n hoch n viele mögliche Färbungen überhaupt. Und ohne weiteres können Sie da nichts weiter machen mit diesem Term. Aber wenn n wächst, mit wachsendem n, nähert sich n-Fakultät dieser Formel hier hinten an. Insbesondere für wachsendes n verliert dieser hintere Teil hier komplett seine Bedeutung. Und das heißt für wachsendes n können Sie n-Fakultät abschätzen mit Wurzel 2pi n mal n hoch n durch e hoch n. Und das heißt, dieser Term hier, für wachsendes n geht er gegen 1 durch e hoch n. Oder von mir aus auch Wurzel 2pi n gegen e hoch n, aber dieser Term Wurzel 2pi n wird mit wachsendem n gegen e hoch n verschwinden gering. Was hat das jetzt hier drüben mit diesem Graphen auf sich? Hier haben wir einfach die beiden Funktionen, wo Sie auf beiden Seiten logarithmiert haben. Also der Logarithmus von x-Fakultät ist die rote Funktion und das ist der Logarithmus der rechten Seite. Was haben wir da? Also wenn Sie den Logarithmus bilden. Und zwar ist das nur noch von n hoch n durch e hoch n. Was ist das? N können Sie da vorziehen. n ln n durch e. Also das ist n ln n minus n ln e und ln e ist 1. Also ist das n ln n minus n. Also mit anderen Worten hier diese grüne Funktion. Und dann sehen Sie, dass diese beiden Funktionen sich für größer werden, das n. Beide quasi gleich verhalten. Also mit steigendem n können Sie sogar einfach so abschätzen. Diese beiden Schmutzfaktoren hier und da, die sind dafür zuständig, hier diesen, dieses Areal auszugleichen. Mit Hilfe dieser Stirling-Formel können Sie dann auch relativ viel mit Binomial-Koeffizienten umspielen. Die sind ja halt größtenteils, da kommen halt viele Fakultäten drin vor in der Definition der Binomial-Koeffizienten. Und wenn Sie dann so ein bisschen mehr Zeit haben, dann können Sie auch einfach so ein bisschen mehr damit umspielen. Und wenn Sie die mit Hilfe der Stirling-Formel in eine oder andere Richtung abschätzen, dann können Sie unter anderem diese Ungleichung hier zeigen, die den Bruch n durch k, hoch k in Relation setzt zu n über k, wiederum in Relation zu dem Bruch e n durch k hoch k. Also das ist eine ziemlich grobe Abschätzung. Sie haben hier n durch k hoch k, hier haben Sie n durch k hoch k mal e hoch k und sagen, irgendwo dazwischen liegt n über k. Dann haben wir noch die auch relativ wichtigen Bell-Zahlen. Sie haben vielleicht gesehen, in den letzten paar Folien haben wir das häufiger gehabt, dass wir Summe über die Stirling-Zahl zweiter Ordnung hatten. Das liegt einfach daran, dass diese Summe hier die Anzahl Partitionen einer n-elementigen Menge darstellt. Also Stirling-Zahl zweiter Art von n und k war quasi die Anzahl k Partitionen einer n-elementigen Menge. Wenn Sie dann über alle k summieren, bekommen Sie die Anzahl Partitionen insgesamt der n-elementigen Menge. Das nennt man Bell-Zahlen. Damit wird hier unten diese Ungleichung auch relativ klar. Hier in der Mitte steht es, die größte Stirling-Zahl zweiter Ordnung von n und k, also die größte k Partition einer n-elementigen Menge. Hier sind alle k Partitionen von einer n-elementigen Menge. Das heißt, das wird sicherlich kleiner sein als das. Und hier ist die durchschnittliche Größe von einer k Partition einer n-elementigen Menge. Das Maximum ist natürlich immer größer gleich des Durchschnitts und kleiner gleich der Summe. Mehr steckt da nicht dahinter. Zum Schluss noch ein bisschen unrelated, vielleicht harmonische Zahlen. Sie kennen vielleicht die harmonische Reihe und wissen, dass sie divergiert mit steigendem n. Aber dass sie in etwa mit steigendem n gegen den natürlichen Logarithmus von n plus irgendwie einen festen Bruch hier strebt. Das ist vielleicht noch eine interessante Mitteilung. Und mit dieser interessanten Mitteilung beenden wir auch diese Sektion und kommen dann als nächstes zu Rekursionsgleichungen, was die letzte Sektion im Kapitel Kombinatorik sein wird.