 Wir kommen zurück zur Vorlesung Diskrete Strukturen. Wir sind im letzten Teilgebiet des Kapitels über Kombinatorik. In dem Teilgebiet geht es um Rekursionsgleichung. Also wenn wir bestimmte Sachverhalte rekursiv ausdrücken und dann versuchen diese rekursiven Ausdrücke in geschlossene Formen zu bringen. Vielleicht fangen wir an mit einem kleinen Beispiel, an das wir inzwischen so ein bisschen gewöhnt sind. Wir schauen uns Binärzweichenketten der Länge n an. Und jetzt die Frage, wie viele gibt es davon, sodass nicht zweimal hintereinander die Null darin vorkommt. Wir wissen noch, falls Sie sich daran erinnern, insgesamt gibt es 2 hoch n viele solche Binärzweichenketten der Länge n ohne diese Bedingung. Aber wenn wir jetzt diese Bedingung stellen, dann wird es weniger als 2 hoch n geben. Die Frage ist, wie viel würde es dann davon geben. Da können wir uns schon mal überlegen, was passiert für so kleine Werte, n gleich 1 und n gleich 2. Und dann sehen wir, für n gleich 1 gibt es 2 Möglichkeiten, nämlich 0 und 1. Natürlich kann Doppel-0 nicht darin vorkommen. Bei n gleich 2 allerdings gibt es jetzt nur noch 3 Möglichkeiten, das 4te Paar erfüllt die Bedingung nicht, die hier hinten steht. Dann kann man sich für den allgemeinen Fall Folgendes überlegen. Sagen wir mal, wir haben groß A n, da ist die Menge aller dieser Binärzweichenketten. Zeichenketten der Länge n ohne 0,0. Und die wollen wir zählen, davon wollen wir die Kardinalität bestimmen. Und das könnte man disjunkt zerlegen wieder. Also, ok. Wir machen eine disjunkte Zerlegung in die beiden Mengen. Zeichenketten der Länge n ohne 0,0. Die mit 0 anfangen. Und dasselbe Zeichenketten der Länge n ohne 0,0. Die mit 1 anfangen. Wenn man sich das mal überlegt, wie sieht das aus, wenn ich eine Zeichenkette habe, die hat Länge n. 1 vorne. Dann bleibt hier noch eine Zeichenkette der Länge n-1, in der keine 0,0 drin vorkommt. Wenn ich aber eine Zeichenkette habe, die mit 0 anfängt, dann ist das hier hinten eine Zeichenkette der Länge n-1, in der 0,0 nicht drin vorkommt. Und die darf aber nicht mit 0 anfangen, weil sonst würde in der Gesamtzeichenkette am Anfang 0,0 vorkommen. Also in dieser Zeichenkette hier, die fängt mit 0,1 an. Und das heißt, hier hinten ist nur noch n-2, also eine Zeichenkette der Länge n-2 hier hinten, in der 0,0 nicht dort vorkommt. Also ist diese erste Menge hier, diese obere Menge, ist gleichmächtig zu, also das ist der erste Fall hier, äh, der mit 0,0, nee, das ist der zweite Fall, Entschuldigung, dieser Fall hier. Diese erste Menge, also gleichmächtig zur Menge aller Zeichenketten der Länge n-2, ohne 0,0. Und das ist die zweite Menge hier, die Menge der Zeichenketten, die mit 1 anfangen. Dies gleichmächtig zur Menge Zeichenketten der Länge, immer über 0,1, der Länge n-1, ohne 0,0. Na gut, und dann können wir rekursiv sagen, hey, okay, das hier, ähm, das ist quasi die Anzahl der Zeichenketten der Länge n-1, ohne 0,0, also das ist unser a, unten n-1. Das hier ist unser a, unten n-2. Also können wir den Ausdruck für die Kardinalität von a, n, können wir ausdrücken mit der Kardinalität von a, n-1 und a, n-2. Okay, und also zur Vollständigkeit muss man diese rekursive Gleichung angeben und die Basisfälle. Und da wir hier auf n-2 zurückgreifen, müssen wir auch zwei Basisfälle zur Verfügung stellen. Okay, also können wir mal überlegen, naja, was ist denn, wenn wir eine Zeichenkette der Länge 3 haben, in der 0,0 nichts drin vorkommt, wie viel gibt es davon? Laut unserer Formel hier ist a3 gleich a2 plus a1 und die Basisfälle sagen uns, dafür gibt es drei Möglichkeiten und dafür gibt es zwei Möglichkeiten. Also insgesamt gibt es fünf Zeichenketten der Länge 3, in denen 0,0 nicht vorkommt. Wir nennen diese Gleichung hier unten Rekursionsgleichung, weil sie, äh, den Wert für a, n in Abhängigkeit von den Werten für alle vorhergehenden a, i ausdrückt. Und dieser Ausdruck muss halt gelten für alle n größer gleich irgendein n0, n0 ist in diesem Falle hier unten 3. Und dann, wenn wir das haben, dann müssen wir auch noch die Basisfälle für alle Werte von n, die echt kleiner sind als n0, zur Verfügung stellen. Man spricht hier auch von Anfangsbedingungen. Dann sagen wir die Folge dieser Zahlen, a, i, heißt die Lösung der Rekluse. Also zum Beispiel hier unten in diesem Beispiel 2, 3, 5, 8, 13 und so weiter. Also dazu schauen wir uns jetzt ein paar Beispiele an. Als erstes gibt es so ein Verzinsungsbeispiel hier. Und zwar legen wir irgendwie Geld an bei einer Verzinsung, also wir haben hier ein Geld, das wir verzinsen. Und zwar legen wir irgendwie Geld an bei einer Verzinsung von, naja, Himmel hoch, aber sei es drum. Wir haben also irgendwie 10.000 Euro angelegt, bei einer Verzinsung von 11%. Und die Frage ist, wie hoch sind die Ersparnisse nach 30 Jahren. Dazu geben wir dem einen Namen. pn ist unsere Ersparnisse nach n Jahren. Und die Anfangsbedingungen sind, dass p0 gleich 10.000 ist. Also ganz am Anfang haben wir 10.000 Euro angelegt. Dann bekommen wir in jedem Jahr pn. Also bleibt unser Guthaben aus dem letzten Jahr erhalten, aber es gibt die Zinsen darauf. Also 11% vom Guthaben aus dem letzten Jahr. Wenn man das vereinfacht, dann kommt man hier drauf, dass das 1,11 mal das Guthaben aus dem letzten Jahr, gibt uns das Guthaben fürs Jahr ein. Jetzt kann man sich entweder überlegen. pn ist 1,11 mal pn-1. Und was ist pn-1? Da kann man wieder die Gleichung anwenden. Das ist quasi pn-2. 1,11 mal pn-2. Das wiederum ist 1,11 mal pn-3 und so weiter und so fort. Das heißt, hier steht so was wie 1,11 mal 1,11. Und irgendwann dann steht hier p0. Und dieses sind genau n-Viele. Also hier steht n mal der Wert 1,11 immer halt aufmultipliziert, bis am Ende halt nur noch p0 ohne irgendwie ein Faktor steht. Das heißt, das ist dasselbe wie 1,11 hoch n mal pn-1. Und das heißt, nach 30 Jahren bei einer Verzinsung von 11% ist schon eine staatliche Summe aus ihren 10.000 Euro geworden. Im zweiten Beispiel geht es um fibrulante Skizahlen. Das klassische Beispiel hier ist die Kaninchenvermehrung. Und zwar haben wir eine einsame Insel und setzen darauf Kaninchen aus. Ein Paar. Zur Vereinfachung nehmen wir an, die sterben nicht. Und das Paar, was wir aussetzen, ist jung. Das heißt, sie sind noch nicht im fortpflanzungsfähigen Alter, aber einen Monat später, einen Monat nach der Geburt, beginnen die Kaninchen sich fortzupflanzen. Und zwar auf solche Art und Weise, dass nach jedem weiteren Monat ein neues Kaninchenpaar geworfen wird. Also das Kaninchenpaar, was wir da ausgesetzt haben, wird nach zwei Monaten ein neues Kaninchenpaar werfen. Dazu habe ich jetzt hier mal so eine Tabelle vorbereitet. Und zwar die Tabelle sagt, beim Beginn des ersten Monats haben wir ein junges Paar, nämlich das, was wir ausgesetzt haben, und noch keine reproduktiven Paare. Also insgesamt ein Paar. Nach einem Monat ist dieses junge Paar, was wir ausgesetzt haben, jetzt reproduktiv. Reproduktiv, also am Anfang des zweiten Monats haben wir ein reproduktives Paar, kein junges Paar mehr, immer noch insgesamt ein Paar. Jetzt ist es aber so, dass dieses Paar, was wir ausgesetzt haben, anfängt sich zu vermehren. Das ist jetzt reproduktiv. Das heißt, das erzeugt ein neues junges Paar im nächsten Monat. Und dasselbe existiert auch immer noch. Also haben wir ein reproduktives Paar, ein junges Paar, insgesamt zwei Kaninchenpaare. Am Anfang des vierten Monats ist es so, dass dieses eine junge Paar, dieses eine junge Paar hier, das wird jetzt reproduktiv. Dann hatten wir vorher auch immer noch ein reproduktives Paar, jetzt haben wir zwei reproduktive Paare. Und so wie im letzten Monat auch, produziert das reproduktive Paar, was da existiert, ein neues Kaninchenpaar. Insgesamt haben wir also drei Kaninchenpaare auf der Insel. Okay, und dann das selbe Spielchen hier. Das eine junge Paar hier wird reproduktiv. Die zwei, die es schon gibt, bleiben es auch. Also haben wir jetzt drei reproduktive Paare. Jetzt ist es aber so, dass die zwei reproduktiven Paare aus dem Vormonat produzieren zwei neue junge Paare. Das heißt, insgesamt haben wir fünf Kaninchenpaare auf der Insel. Einen Monat machen wir es noch. Die zwei jungen Paare werden reproduktiv. Die drei reproduktiven Paare bleiben es. Also haben wir hier fünf reproduktive Paare. Und diese drei reproduktiven Paare produzieren drei neue junge Paare. Insgesamt also acht Kaninchenpaare. Und jetzt kommt Ihnen hier dieser Anfang schon bekannt vor. Es geht nämlich weiter mit 13 und 21. Das haben wir schon mal gesehen, nämlich für unsere Zeichenketten, die keine 00 enthalten. Und da war die Rekursionsgleichung an ist gleich an-1 plus an-2. Und genauso ist hier auch die Rekursionsgleichung. Allerdings sind unsere Anfangsbewegungen nicht 2 und 3, sondern 1 und 1. Also wir fangen ein bisschen weiter vorne an in der Reihe. Na gut, dann haben wir also diese Fibonacci-Zahlen, Fn. Bezeichnet die Anzahl der Paare. Das müsste natürlich jetzt hier nicht nach n Monaten sein, sondern ich habe mal gesagt Anfang des Endenmonats. Genau, damit wir haben F1 gleich 1 und F2 gleich 1. Und dann die Rekursionsgleichung, die wir auch schon mal gesehen hatten für die Zeichenketten. Und tatsächlich stellt sich heraus, es gibt auch eine geschlossene Formel für die Fibonacci-Zahl, für die Ente-Fibonacci-Zahl. Die ist halt, naja, hier die Formel. Der Unterschied besteht hier in diesem Plus, was hier im Minus ist. Genau, und das ist quasi das Ziel, dass wir versuchen wollen, aus so einer Rekursionsgleichung mit Anfangswertbedingungen so eine explizite Lösung anzugeben. Ein weiteres sehr bekanntes Beispiel ist das Beispiel der Türme von Hanoi. Da haben sie als ihr Spielfeld drei Stäbe. Mal sagen, 1, 2 und 3. Die sind normalerweise auf so einem Holzding befestigt. Und das ist so, dass auf dem ersten Stab irgendwelche Scheiben liegen. Also in diesem Fall hier 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 Scheiben. Die sind der Größe nach geordnet. Oben liegt die kleinste, unten die größte. Und das Ziel dieses Spiels ist jetzt, alle diese Scheiben zu verschieben vom ersten auf den zweiten Stab. Das dürfen sie aber nicht so machen, dass sie einfach alle Scheiben in die Hand nehmen und da drauf stopfen, sondern sie dürfen immer nur die oberste Scheibe von irgendeinem Stab nehmen und auf einen anderen Stab legen. Das ist ein valider Zug. Und bei diesem Zug ist zu beachten, dass dieser andere Stab, wo sie die Scheibe hinlegen, die oberste Scheibe auf diesem Zielstab darf niemals kleiner sein als die Scheibe, die sie aktuell verschieben. Also es darf niemals so sein, dass auf einem Stab so und dann liegt irgendwie eine größere Scheibe als die darunter. Also es muss immer so sein, dass kleinere Scheiben auf größeren Scheiben liegen. Und das Ziel ist natürlich, die Anzahl der Züge zu minimieren, die sie brauchen, um diesen Stapel zu verschieben. So relativ klar ist, wenn da nur eine einzige Scheibe liegt, A1, dann brauchen sie nur genau einen Zug, nämlich dann nehmen sie die Scheibe und legen sie auf den zweiten Stab. Das heißt aber, dass um den ganzen Stapel hier auf den zweiten Stab zu schieben, könnten sie es so machen, dass sie die obersten N-1 Scheiben verschieben, vom ersten zum dritten Stab. Hier wären dann irgendwie N-1 Scheiben drauf. Dann könnten sie die letzte Scheibe in einem Zug auf den zweiten Stab schieben. Und dann könnten sie wieder die N-1 Scheiben, die hier sind, auf den zweiten Stab verschieben. Damit hätten sie den kompletten Stapel verschoben, mit diesen drei Aktionen. Das heißt, um N-1 Scheiben zu verschieben, verschieben wir erst N-1 Scheiben auf einen anderen Stab. Jetzt wäre es hier der dritte Stab, aber das ist symmetrisch, ob sie auf den zweiten oder dritten verschieben wollen, kostet gleich viele Züge offensichtlich. Also sie verschieben N-1 Scheiben auf Stab 3. Dann verschieben sie die unterste Scheibe auf den Stab 2. Und dann im dritten Schritt kommen der Stapel mit N-1 Scheiben von Stab 3 zurück auf den Stab 2. Also müssen sie hier wieder an den Stapel der Größe N-1 verschieben. Dann können wir uns mal angucken, was dabei rumkommt. Um N-1 Scheiben zu verschieben, brauchen sie 2 mal 2 mal hn-2 plus 1. Dann können wir für N-1 einsetzen. Da brauchen wir 2 mal hn-2 plus 1. Das vereinfacht. Hier vorne stehen schon zwei 2en. Und die 2 ist quasi diese 2 mit dieser 1 multipliziert. Und dann bleibt noch die 1 übrig. Wenn man das jetzt noch einen Schritt weiter spinnt, kann man auch dieses hn-2 ersetzen durch 2 mal hn-3 plus 1. Aber das geht nur immer so weit. Also wir haben immer sowas wie bei hoch N-1. Wir haben immer sowas wie bei hoch I mal hn-I plus. Und das hier ist so eine Summe. J gleich 0 bis I minus 1 glaube ich. 2 hoch J. So sehen die Schritte immer aus. Und dann schauen wir mal, was passiert, wenn wir zu H1 geraten. Also wenn wir die Anfangsbedingungen benutzen können. H1, da ist I gleich N-1 sozusagen. Und dann haben wir hier hinten irgendwie eine Summe. J gleich 0 bis N-2 bei hoch J. Genau, und das heißt, da H1 gleich 1 ist, haben wir hier eine 1 zu stehen. Also hier kommt nochmal ein 2 hoch N-1 dazu. Na gut, das können wir mit in die Summe reinnehmen. Und es steht hier statt N-2 steht hier N-1. So, das würde dann quasi rauskommen und das ist auch genau das, was hier steht. Und das können Sie auch anders schreiben als 2 hoch N-1, wenn Sie wollen. Bei dieser Gleichheit hier ist der Trick, Sie können sich das als Binärzahl vorstellen. Diese Summe hier, das ist eine Summe von lauter Einsen. Und zwar N-1 viele Einsen. Wenn Sie jetzt da noch plus 1 drauf rechnen würden, dann kämen Sie zu einer 1 mit lauter Nullen dran. Also das hätte eine 1 an der Stelle N und der Rest lauter Nullen. Und diese Zahl hier, eine 1 an der Stelle N mit lauter Nullen, die in Binärform, das ist 2 hoch N. Das heißt, wenn Sie auf diese Summe hier einen drauf rechnen, kommen Sie auf 2 hoch N, das heißt die Summe ist 2 hoch N-1. So können Sie sich das merken. Im letzten Beispiel gucken wir uns noch katalanische Zahlen an. Sogenannte Klammerungszahlen, weil sie die Anzahl korrekter Klammerungen ausdrücken. Also mit anderen Worten, die Frage ist, auf wie viele Weisen lässt sich das Produkt von N plus 1 zahlen? Und die nennen wir jetzt halt x0 bis xn zum Beispiel, lässt sich das klammern? Genau, dann habe ich Ihnen hier im Beispiel mal für N gleich 3 das hingeschrieben. Also wir haben 4 Faktoren, x0 bis x3. Und dann haben Sie halt zuerst die Möglichkeit, okay, wir haben hier diese ersten beiden zusammengeklammert. Und dann, also das wird hier quasi zu einem Token. Und jetzt haben Sie noch die ersten beiden Tokens, die dadurch entstehen, zusammengeklammert. Oder Sie klammern halt zuerst die mittleren beiden zusammen. Und nehmen dann wieder die ersten beiden, klammern die zusammen. Oder Sie nehmen die ersten beiden, klammern die zusammen und die letzten beiden zusammen. Oder Sie klammern die mittleren beiden zusammen und dann die letzten beiden Tokens zusammen. Oder halt hier noch die fünfte Möglichkeit. Die Anfangsbedingungen, c0 gleich 1 und c1 gleich 1, wirken jetzt bei den Klammerungen vielleicht ein bisschen günstig. Weil, naja gut, wenn ich nur eine Zahl habe, beziehungsweise zwei Zahlen, dass es dafür eine Klammerung geben soll, na gut, das kommt halt ein bisschen auf die Definition an, wie man klammern darf. Aber für andere Anwendungen der Katalan-Zahlen macht das schon Sinn. Wie zum Beispiel ist die n-te Katalan-Zahl auch die Anzahl binär Bäume mit n Knoten. Und dass es mit 0 Knoten genau einen binär Baum gibt und mit einem Knoten genau einen binär Baum, das lässt sich dann schon eher einsehen. Aber da wir zu Graphen und Bäumen erst am Ende der Vorlesung kommen, würde ich darüber erstmal noch nichts erzählen wollen. Also bleiben wir doch erstmal bei den Klammerungen. Und da kann man jetzt sich die äußerste Multiplikation angucken. Also das wäre hier in dem Beispiel zum Beispiel diese Multiplikation, diese Multiplikation, diese und jeweils diese beiden. Also haben Sie für das Setzen dieser Multiplikation, haben Sie erstmal n Möglichkeiten. Also n Möglichkeiten, den ersten Faktor zu wählen. Und damit ist der zweite Faktor ja gegeben. Und das heißt, wenn Sie den ersten Faktor gewählt haben und sagen, okay, das geht von x0 bis xk, was hier drin multipliziert wird, dann sind die Koden, die Sie hier in der Kodentation haben, die hier drin multipliziert wird, dann sind die korrekten Klammerungen da drin, deren Anzahl, lassen wir es mal so, also die Anzahl der Klammerungen in dem ersten Abschnitt hier, hat bis ck wieder, also die Karte Katalanzahl, weil wir hier k plus 1 viele Faktoren drin haben und die Anzahl Möglichkeiten, die zu klammern, ist halt ck. Und hier hinten haben wir n minus k plus 1 x plus 1, sag ich mal, drin. Und das heißt, um hier hinten die korrekten Klammerausdrücke, also wie viele sind das, das sind halt dann genau c und n minus k minus 1 viele. Und das ist in der Situation, wo Sie sich entschlossen haben, dass die äußerste Multiplikation vorne k hat und hinten die restlichen x hat. Das heißt aber, also zum Beispiel könnten Sie sagen, okay, ich habe vorne nur einen einzigen Faktor, das hätten wir zum Beispiel hier. Vorne ist nur ein so ein x. Und dann in der zweiten Klammer hier haben Sie die n minus erste Katalanzahl, Anzahl Möglichkeiten, hier drin Klammern zu setzen. Dann könnten Sie, also das war jetzt hier die erste Möglichkeit, dann könnten Sie jetzt in der zweiten Möglichkeit sagen, okay, mein erster Faktor hier enthält 2 von den x, zum Beispiel hier der Fall. Und mein zweiter Faktor enthält n minus 1 von den x. Also in diesem Fall, in diesem Beispiel hier wären es auch noch 2 davon. Wie viele gibt es davon? Wir haben gesagt c1 gleich 1, also es gibt eine Möglichkeit der Klammerung von diesen beiden hier. Und hier drüben ist auch c1, also auch gleich 1. Das heißt insgesamt finden Sie in dieser Liste hier genau einen Eintrag, wo ich gewählt habe, vorne 2 x in meinem Faktor zu haben. Also hier erster Faktor ist nur x0. Und hier haben wir den ersten Faktor x0 mal x1. Okay, und das lässt sich hier zusammenfassen als diese Summe, k gleich 0 bis n minus 1 von der Kartenkatalanzahl und der n minus k minus ersten Katalanzahl. Und das ist halt auch wieder eine Rekursionsgleichung. Sie haben hier diese Rekursionsgleichung und hier haben Sie die Anfangsbedingungen. Und die ist jetzt allerdings schon ein bisschen schwieriger zu lösen. Man kann allerdings zeigen, dass diese Rekursionsgleichung mit den Anfangsbedingungen gelöst wird von dieser Folge. Also das ist 2n über n geteilt durch n plus 1. Okay, also das Ziel in diesem Abschnitt über Rekursionsgleichungen wird es sein, einen geschlossenen Ausdruck zu finden für die Rekursionsgleichung mit den Anfangsbedingungen. Also mit anderen Worten, so etwas wie wir gerade eben bei den Katalanzahlen gesehen haben. So etwas wie dieses 2n über n durch n plus 1. Also einen geschlossenen Ausdruck, der weder die Rekursionsfunktion selbst noch irgendwelche Summenzeichen oder Produktzeichen enthält. Insbesondere wenn wir uns in diesem Abschnitt nur beschäftigen mit linearen Rekursionsgleichungen. Also solche, wo das xn hier nur eine Linearkombination ist der vorhergehenden xn. Also wenn ihr Abhängigkeit, also das xn abhängt von a vorhergehenden xn. xn minus 1 bis xn minus k. Und die jeweils skaliert sind mit so einem ci. Also c1 mal xn minus 1, c2 mal xn minus 2 und so weiter. Dann haben sie dazu nämlich auch k viele Anfangsbedingungen hier. Wie wir es auch vorher hatten, mit dem sie erinnern sich, als sie an ist an minus 1 plus an minus 2 hatten. Dann brauchten wir auch 2 Anfangsbedingungen, weil wir 2 Schritte zurückgehen mussten. Also haben sie, wenn ihr xn abhängt von den letzten kx, dann brauchen sie auch k viele Anfangsbedingungen hier. Und die Anfangsbedingungen sind halt xi bis gleich bi. Für alle i von 0 bis 1. Und dann haben sie noch hier hinten so ein bk Schmutz-Summand dran. Der heißt Inhomogenität. Insbesondere wenn dieser Schmutz-Summand gleich 0 ist, dann ist die ganze Gleichung homogen und ansonsten inhomogen. Also das Ganze ist dann also so, dass ihr hier so eine Linearkombination habt. Also das Ganze ist dann eine lineare Rekursionsgleichung k-ter Ordnung. Also wenn wir zurückdenken an das hier, dann war das eine lineare Rekursionsgleichung zweiter Ordnung. Weil sie 2 Schritte zurückgehen müssen, um den Wert von an zu bestimmen. Und zwar homogen, weil die Gleichung hat halt nur so c. Durch c es hat aber kein bk. Also wir haben hier einmal an-1 plus einmal an-2 plus 0. Also die Inhomogenität ist 0, das heißt es handelt sich um eine homogene Rekursionsgleichung zweiter Ordnung. So, den einfachsten Fall, wenn es sich um eine Rekursionsgleichung erster Ordnung handelt, die homogen ist, dann heißt es, die Rekursionsgleichung ist nur xn ist c mal xn-1. Für alle n Größe gleich 1 und x0 ist halt irgendein b0. Und das haben wir auch schon gesehen. Das entspricht nämlich dem Beispiel mit der Verzinsung. Da haben sie hier vorne, also ihr b0 ist sozusagen ihr Startguthaben. Und das c ist 1 plus der Zinssatz gewesen. Dann erinnern sie sich auch was da rauskam, nämlich das Startguthaben mal der 1 plus dem Zinssatz hoch n. Das war ihre geschlossene Form für xn, also was sie nach n Jahren Anlegezeit hätten. In der Tat können wir ein bisschen allgemeiner zeigen, dass wenn wir noch so ein Schmutz-Summand hier b1 dran haben, also eine Inhomogenität, dann gilt für so eine einfache Rekursionsgleichung vom Grad 1 eine dieser beiden geschlossenen Formeln, je nachdem ob c gleich 1 ist oder ungleich 1 ist. Der Beweis ist eine Induktion über n, also schauen wir uns im Induktionsanfang den Fall n gleich 0 an. Das heißt, wir gucken die xn, also x0 schauen wir an. Wir wissen, dass x0 gleich b0 ist mit der Anfangsbedingung. Wenn wir jetzt hier drüben das einsetzen, dann bekommen wir im ersten Fall b0 mal c hoch 0 plus b1 mal c hoch 0 minus 1 durch c minus 1 raus. Das hier hinten, das ist 0, weil c hoch 0 1 ist. Also steht oben eine 0, unten steht etwas anderes als 0, weil c ungleich 1 ist. Das heißt, damit ist dieser ganze Teil hier hinten 0. Das heißt, es bleibt nur noch b0 mal 1 hier übrig. Also b0 und das wussten wir ja schon. Im zweiten Fall hier, das ist der, besteht hier b0 plus und dann n ist gleich 0 mal b1, das heißt hier steht auch b0 da. Also damit kommen wir auch auf die richtige Zahl. Im Induktionsschritt schauen wir uns zwei Fälle an, nämlich einmal den Fall, dass c ungleich 1 ist und einmal den Fall, dass c gleich 1 ist. Im ersten Fall, da schreibe ich vielleicht Fall 1 dahinter. Okay, also wir wissen xn per Definition ist das hier oben. c mal xn minus 1 plus b1. Und für xn minus 1 können wir jetzt die Induktionsvoraussetzung benutzen, weil für n minus 1 können wir voraussetzen, dass der Satz gilt. Also, da wir in Fall 1 sind, hier oben, können wir für xn minus 1 genau das hier oben einsetzen. Also b0 mal c hoch n minus 1 plus b1 mal diesen Ausdruck hier hinten mit den c's und dann kommt hier noch das plus b1 am Ende. Also das c ist das c hier. Dieser x1 Ausdruck, den haben wir dadurch ersetzt und dann steht noch plus b1 da. Na gut, dann multiplizieren wir das c hier einfach rein, dann wird aus diesem c hoch n minus 1 ein c hoch n. Und aus diesem c hoch n minus 1 minus 1 wird ein c hoch n minus c. Ich kann mal kurz das Intermediäre aufschreiben. Da wird ein c hoch n minus c durch c minus 1 draus. Aber dann mit dem plus b1 hier hinten, kommen wir quasi nochmal in den plus 1. Aber plus 1 wird hier oben zu plus c minus 1. Und dann gehen die c's gegeneinander weg und sie haben noch c hoch n minus 1 oben zu stehen im Zähler. Okay, und dann steht genau die Formel da, die wir wollen. Hier oben xn ist gleich, dann das was hier steht, ist genau die Formel, die wir da stehen haben wollten. Und genauso funktioniert jetzt der Fall für c ist gleich 1, also Fall 2. Setzen wir da die Definition von xn ein, mit der Modifikation, dass c gleich 1 ist jetzt. Also xn ist xn minus 1 plus b1. Darauf, weil das n minus 1 kleiner ist als n, können wir die Induktionsvoraussetzung anwenden. Die sagt, dass xn minus 1 gleich b0 plus n minus 1 mal b1 ist. Also das hier. Und dann das b1 hier hinten, bleibt dieses b1. Ja, und dann sehen sie, dass das genau wieder das ist, was wir wollen. Und das Beispiel, was da dazu gehört, ist quasi wieder so etwas ähnliches wie Verzinsung, nur dass sie jetzt bei der Verzinsung hatten sie ja nur xn ist c mal xn minus 1. Aber jetzt haben sie noch ein zusätzliches Einkommen, monatliches, was da quasi jedes Mal mit draufkommt auf ihr aktuelles Guthaben. Das heißt, sie können sich das vorstellen, dass sie monatlich 0,5% Zinsen bekommen. Und sie zahlen aber jeden Monat noch 250 Euro ein. Und sagen wir mal, ganz am Anfang ist ihr Konto leer. Dann werden wir das jetzt mal einsetzen, bzw. wir können uns das erst mal vorher angucken. Es ist so, dass auf ihr aktuelles Guthaben, hier diese xn minus 1, kommen die 250 Euro drauf. Und dann wird es am Monatsende verzinst, also mal 1,005. So, wenn man das ausmultipliziert hier mal, diese 250 mit 1,005, kommt halt diese Inhomogenität raus. Das ist unser Konto, das wir jetzt hier haben. Und wir hatten gesagt, x0 gleich 0, das ist unser b0. Und jetzt setzen wir alles ein und benutzen den Satz. Und rauskommt, also im Moment c ist ungleich 1, das heißt wir sind hier im ersten Fall. Und jetzt setzen wir alles ein und benutzen den Satz. Und rauskommt, also im Moment c ist ungleich 1, das heißt wir sind hier im ersten Fall. Also b0 mal irgendwas, das fällt raus, weil b0 gleich 0 ist. Das heißt nur das hier hinten interessiert uns. Also das ist b1, dieser Wert hier. Mal c hoch n minus 1, das ist das hier. Geteilt durch c minus 1 ist das hier. Und dann können Sie ein bisschen rumrechnen und rauskommt, dass nach dem enden Monat haben Sie 50.250 mal 1,005 hoch n minus 1. Als nächstes schauen wir uns die bisschen allgemeinere Variante an. Also nicht nur Grad 1, sondern beliebigen Grades. Aber wir fokussieren uns erstmal darauf, nur homogene Rekursionsgleichungen anzuschauen. Als wir über lineare Rekursionsgleichungen ersten Grades gesprochen haben, homogene, da hatten wir sowas wie, da war zum Beispiel dieses Verzinsungsbeispiel. Was hatten wir da? xn war irgendwie 1,11 hoch n mal 10.000. Das heißt wir haben irgendwie so eine Deform ist irgendwie R hoch n, also irgendeine Zahl, hoch n mal den Anfangswert. Wenn jetzt so eine Formel hier unsere Rekursionsgleichung erfüllt, dann wird auch xn ist gleich R hoch n die Rekursionsgleichung erfüllen. Ob Sie jetzt hier überall noch mal b0 reinschreiben an die xn, das ist ja auch eine Formel, die wir hier haben. Ob Sie jetzt hier überall noch mal b0 reinschreiben an Ihre x, mal b0 und auf der linken Seite aber auch mal b0 reinschreiben, oder ob Sie das einmal durchkürzen mit b0, ist eigentlich egal. Das heißt aber, sobald Ihr xn irgendwie eine Multiplikation ist, wo ein Faktor konstant ist, dann ist auch das xn, wo ich diesen Faktor weglasse, eine Lösung. Das heißt wir können uns darauf fokussieren, nach Lösungen zu suchen, die genau diese Form haben. Dass xn gleich R hoch n ist. Wenn das jetzt aber der Fall ist hier, dann können wir für unsere xn jeweils R hoch n einsetzen. Also xn wird R hoch n, xn-2 wird R hoch n-2 und xn-k wird R hoch n-k. Dann können wir das ganze Ding teilen durch R hoch n-k. Und außerdem die ganze rechte Seite einmal rüberbringen auf die andere Seite, damit die alle Summanden zusammen sind. Und dann steht noch da, hier 0 ist gleich R hoch k, aus diesem R hoch n ist dadurch R hoch k geworden. Und den Rest haben wir halt rübergeholt auf die andere Seite. Also steht hier minus c1 mal R hoch k minus 1, minus c2 mal R hoch k minus 2 runter bis minus ck. Und dann steht eigentlich mal R hoch 0 hier, was gleich 1 ist. Also bleibt das so. Und dieses Ding, was hier auf der rechten Seite steht, das nennen wir auch das charakteristische Polynom für diese Rekursionsgleichung hier oben. Und Sie bemerken, dass wenn wir jetzt das R finden wollen, also wir haben ja angenommen, die Lösung hat diese Form, aber wir natürlich das R finden, was für diese spezielle Rekursionsgleichung das löst. Und das wird halt von den cs abhängen. Aber insbesondere muss für dieses R gelten, sodass xn gleich R hoch n diese Rekursionsgleichung löst, muss gelten, dass das charakteristische Polynom hier unten 0 wird. Also mit anderen Worten, das R muss eine Wurzel sein von diesem charakteristischen Polynom. Bzw. 0 Stellen. Wurzel und 0 Stellen, eine und dasselbe. Also R muss eine 0 Stelle des charakteristischen Polynoms sein, damit das hier oben funktioniert. Unsere Überlegungen finden jetzt Anwendung im folgenden Satz über die Lösung lineare Rekursionsgleichungen von Grad 2, aber immer noch homogen, also keine Inhomogenitäten hier hinten dran. Aber wir haben, dass unser xn abhängt von den zwei letzten xn. Also z.B. unsere A-Reihe ganz vom Anfang oder die Fibonacci-Zahlen würden in diese Kategorie hier fallen. Was sagt uns dieser Satz? Wir haben eine lineare Rekursionsgleichung von Grad 2. Wir haben zwei Anfangsbedingungen, für x0 und für x1. Und wir haben zwei 0 Stellen, R1 und R2, des charakteristischen Polynoms hier. Dann sagt der Satz, gibt es auch irgendwelche Zahlen α1, α2, so dass xn gleich α1 mal R1 hoch n plus α2 mal R2 hoch n diese Rekursionsgleichung löst. Und diese Alphas hier werden wir auch genau angeben, die hängen dann ab von den Anfangswerten hier. Der Beweis ist wieder per Induktion über n. Das heißt für den Induktionsanfang gucken wir uns n gleich 0 und n gleich 1 an. Das heißt wir reden hier über x0 und über x1. Nach den Anfangsbedingungen, die noch hier oben stehen, haben wir, dass x0 gleich b0 ist und x1 gleich b1. Und jetzt wollen wir zeigen, dass es α1 und α2 gibt, so dass x0 gleich diesem Ausdruck hier ist und x1 gleich diesem Ausdruck hier ist. Wenn x0 gleich diesem Ausdruck hier sein muss, dann muss insbesondere b0 gleich α1 plus α2 sein und b1 muss sein α1 R1 plus α2 R2. Das heißt wir können mal hier für α2 einsetzen, b0 minus α1 aufgrund dieser Gleichung hier vorne. Und wenn wir diesen Spaß nach α1 umstellen, hier kommt ja nur noch α1 drin vor, können wir nach α1 umstellen und dann mithilfe dieser Gleichung hier oben, mithilfe dieser Gleichung können wir uns dann das α2 berechnen und das kommt dann daraus. Also es gibt halt quasi diese α1 und α2, die hängen ab von den b's und den r's, aber diese beiden α's erfüllen die Anfangsbedingungen, wenn das hier gilt. Im Induktionsschritt können wir jetzt also voraussetzen, dass der Satz wahr ist für xn-1 und xn-2. Und wir zeigen jetzt für xn. Insbesondere haben wir zur Verfügung, dass R1 und R2 Nullstellen sind von diesem Polynom hier oben. Also für R1 und R2 gilt, dass das Polynom gleich 0 ist. Also mit anderen Worten, dass R1² gleich c1 mal R1 plus c2 und dasselbe auch für R2. Der Rest ist jetzt nur noch so rumgerechnet da drauf. Also wir können anfangen mit der Gleichung, die wir haben für xn. Da drin kommen xn-1 und xn-2 vor, die wir jetzt per Induktionsvoraussetzung durch diese Gleichheit hier ersetzen dürfen. Und dann kommt halt dieser Monsterausdruck hier raus, den wir sortieren können nach A1 erstmal. Hier ist alles das, was so in A1 steht. Was haben wir so in A1? Na, R1 hoch n-1 mal c1 und R1 hoch n-2 mal c2. Also da können wir einen R1 hoch n-2 rausklammern, bleiben noch übrig c1 mal R1 plus c2. Dann können wir auch genauso aufsammeln für A2 hier. Da haben wir c2 mal R2 hoch n-1 und c1 mal R2 hoch n-1 und c2 mal R2 hoch n-2. Und dann wieder R2 hoch n-2 ausgeklammert und übrig bleibt halt noch c1 mal R2 plus c2. Von diesen beiden Ausdrücken wissen wir aber, dass sich die ersetzen lassen durch die Quadrate der jeweiligen Rs. Also dieser Ausdruck hier ist derselbe wie R1² und dieser Ausdruck ist derselbe wie R2². Das kommt halt daher, dass das Nullstellen sind dieses Polynoms. Und dann beeinfacht sich das Ganze zu diesem Ausdruck und das ist genau der Ausdruck, den wir wollten hier. Also rechnen wir mal kurz das Beispiel, wie uns dieser Satz jetzt hilft, lineare Regressionsgleichungen vom Grad 2 zu lösen, solange sie homogen sind. Sagen wir mal, wir hätten hier dieses Beispiel gegeben. Also wir haben Anfangsbedingungen x0 gleich 2, x1 gleich 7 und diese Regressionsgleichung hier. Dann können wir das charakteristische Polynom davon aufstellen. Dazu machen wir uns vorher klar, was sind hier unsere c1 und c2. Also c1 steht vor dem xn-1, das ist in diesem Falle gleich 1. Das c2 steht vor dem xn-2, das ist also gleich 2. Das ist unser charakteristisches Polynom hier hinten, wird R²-R-2. Das hat Nullstellen bei 2 und bei minus 1. Und wenn wir jetzt diese Werte alle einsetzen für unsere Alphas, da können Sie nochmal ein paar Folien zurückgehen und finden Sie die. Dann kommt für unser Alpha 1 gleich 3 und für unser Alpha 2 kommt gleich minus 1 raus. Das heißt, die können wir jetzt einsetzen und haben dann die Lösung unserer Regressionsgleichung. In diesem Falle xn gleich 3 mal 2 hoch N minus minus 1 hoch N. Außerdem können wir jetzt zeigen, was wir vorhin einfach mitgeteilt hatten als Lösung für die Fibonacci-Zahlen. Für die Fibonacci-Zahlen war es so, dass wir f0 gleich 0 hatten, f1 gleich 1 und diese Regressionsgleichung dazu. Also die Kaninchen nach dem enden Monat sind die Anzahl Kaninchen nach dem N-1 Monat plus die Anzahl Kaninchen nach dem N-2 Monat. Das charakteristische Polynom ist in diesem Falle R²-R-1. Und es hat diese beiden Lösungen, 1 plus Wurzel 5 halbe und 1 minus Wurzel 5 halbe. Und wenn Sie jetzt das alles in Ihre Alphas einsetzen, also in die Formeln für die Alphas, dann kommt raus, dass mit dieser Formel hier wieder, dass die ende Fibonacci-Zahl zu berechnen ist aus dieser Formel hier. Also auf diese Art und Weise gehen wir vor, wenn R1 und R2 verschiedene Nullstellen sind. Wenn allerdings R1 und R2 dieselben Nullstellen sind, dann erinnern Sie sich, war es in der Formel für Alpha 1, war es irgendwie so, dass wir R1 minus R2 im Nenner hatten, dann geht da ganz tolle viel schief, wenn die plötzlich gleich sind. Das kann aber durchaus passieren, weil dieses charakteristische Polynom kann durchaus die Nulllinie nur so berühren, statt sie zu schneiden. Also für den Fall, dass das charakteristische Polynom eine doppelte Nullstelle hat, die wir jetzt mit R0 bezeichnen, dann gibt es trotzdem immer noch Alpha 1 und Alpha 2, so dass wir eine Lösung angeben können. Aber Vorsicht, die ist jetzt ein bisschen anders, sie enthält nämlich hier so einen Faktor n mit drin. Und da wir den Beweis jetzt hier nicht machen, sage ich Ihnen nur, blinkt die Lösung, also wenn Sie den Beweis einfach von dem letzten Satz sehen, einmal wieder genau so durchgehen, dann finden Sie heraus, dass Sie Alpha 1 setzen müssen auf B0 und Alpha 2 setzen müssen auf B1 minus R0 mal B0 durch R0. Und das ist jetzt die Lösung. Und das ist jetzt die Lösung. Und das ist jetzt die Lösung. Und das ist jetzt die Lösung. Und wenn Sie mal irgendwann sich gegenüber sehen einer Rekursionsgleichung vom Grad mehr als 2, die aber trotzdem noch homogen ist, dann können Sie analog zu dem, was wir gerade gemacht haben mit dem Grad 2, können Sie genauso auch Sätze aufstellen und die beweisen und bekommen damit Gleichungen für Ihre Alpha-Faktoren davon. Wenn wir noch kurz ein Beispiel durch X erzielen für den Fall, dass wir eine doppelte Nullstelle haben, wie zum Beispiel diese Rekursionsgleichung, wo wir sagen xn ist 6 mal xn minus 1 minus 9 mal xn minus 2, mit den Anfangsbedingungen x0 gleich 1, x1 gleich 6. Dann sehen wir uns diesem charakteristischen Polynom gegenüber. Und das hat die doppelte Nullstelle 3. Mit diesen Werten können wir jetzt unsere Alphas ausrechnen. Nämlich Alpha 1 war gleich B0, also in diesem Fall gleich 1. Aber das kann man auch sehen, indem man den Wert n gleich 0 in die Gleichung einsetzt und sieht, da kommt raus, Alpha 1 mal R0 ist wie gesagt 3 hoch 0, plus Alpha 2 mal 0 mal 3 hoch 0 bleibt nur noch ein Alpha 1 übrig. Und dann können Sie entweder den zweiten Anfangswert, beziehungsweise die zweite Anfangsbedingung auch nochmal einsetzen, oder Sie benutzen die Formel, die ich vorhin geschrieben habe, und dann kommen Sie darauf, dass hier Alpha 2 auch gleich 1 ist. Also sprich, die Lösung wird sein, xn gleich 3n plus n mal 3 hoch n. Vielleicht testen wir das kurz für n gleich 1, gucken wir mal was dabei rumkommt. Wenn wir n gleich 1 einsetzen, steht hier x1 ist gleich 3 plus 1 mal 3 ist 6. Und das ist genau unsere Anfangsbedingung hier. Hervorragend. Jetzt wo wir homogene lineare Rekursionsgleichungen lösen können, schauen wir uns inhomogene lineare Rekursionsgleichungen an. Also die bestehen aus einer homogenen Rekursionsgleichung und dann hängt halt hier hinten noch dieser Schmutzband mit rum. Und den gehen wir jetzt mal an als irgendeine Funktion in n. Also hier xn ist angegeben als rekursive Abhängigkeit, also die linear abhängt von den k vorherigen Werten von x plus irgendeiner Funktion in n. Und diese Funktion in n sollte nicht die Nullfunktion sein. Also das was hier steht ist eine Schreibweise für die Funktion in n. Eine Schreibweise für die Funktion f von n, die überall Null ist. Dieses 1 hier unten steht für den Fakt, dass die Funktion eine Eingabe nimmt und immer Null ausgibt. Wenn wir jetzt aber das fn da hinten ersetzt durch die Nullfunktion, dann erhält man eine homogene Rekursionsgleichung und die nennt man die assoziierte homogene Rekursionsgleichung für diese inhomogene Rekursionsgleichung. Also einfach nur die Inhomogenität auf Null setzen. Und wir werden jetzt im folgenden die Lösung für die inhomogene Rekursionsgleichung zurückführen auf eine Lösung für die homogene Rekursionsgleichung. Und das passiert mit diesem Satz hier. Der sagt, wir nehmen uns irgendeine Lösung der inhomogenen linearen Rekursionsgleichung und da spricht man auch häufig von spezielle Lösungen. Wenn sie die Lösung für die inhomogene Rekursionsgleichung ist. Also sn ist jetzt eine Lösung für diese inhomogene Rekursionsgleichung. Dann gilt, dass für jede Folge hn, wenn ich die Elemente von hn auf die Elemente von sn drauf addiere, dann komme ich auf eine neue Folge, die ist Lösung der inhomogenen Rekursionsgleichung. Genau dann, wenn diese hn-Folge, von der ich ausgegangen bin, Lösung der assoziierten homogenen Rekursionsgleichung ist. Also mit anderen Worten, sobald ich irgendeine Lösung für die inhomogene lineare Rekursionsgleichung habe und ich habe eine Lösung für die homogene Rekursionsgleichung, die assoziiert ist, dann kann ich neue Lösungen produzieren für die inhomogene Rekursionsgleichung. Hier schauen wir uns mal den Beweis an. Erstmal bemerken wir, dass wir irgendwie eine Lösung sn haben für die inhomogene Rekursionsgleichung. Also gilt das hier. Das hier, das ist einfach nur die Definition der inhomogenen Rekursionsgleichung genommen und für xn, sn eingesetzt. Das können wir machen, wenn sn diese Gleichung löst. Und dann schauen wir uns als nächstes an, sn plus hn für irgendeine beliebige Folge hn. Und das soll jetzt auch eine inhomogene Rekursionsgleichung sein. Das ist der Fall, genau dann, wenn die Definition der inhomogenen Rekursionsgleichung erfüllt ist. Also sn plus hn ist c1 mal, jetzt setzen wir hier für xn-1 quasi sn-1 plus hn-1 ein. Das ist das n-erste Glied dieser Folge. Und für xn-2 setzen wir ein sn-2 plus hn-2, das ist das n-2. Jetzt können wir aber beobachten, hier vorne haben wir ein sn und wenn wir uns jetzt nur die sn-Glieder der Folge vorknöpfen, dann sehen wir, okay, das ist fast dasselbe wie das hier, wenn wir noch das plus fn dazu nehmen. Also können wir diese Gleichung 1 einmal davon subtrahieren und kriegen raus, dass hn ist, halt alles nur noch was übrig bleibt, hn ist c1 mal hn-1 plus c2 mal hn-2 und so weiter bis ck mal hn-k. Das ist das fn hier hinten, das haben wir schon raus subtrahiert für die Gleichung 1, das heißt, das ist nicht mehr übrig. Das heißt aber jetzt, dass hn die assoziierte homogene Rekursionsgleichung löst. Und zwar das ist in genau dem Bin, also die Umformungen hier sind alle equivalent. Also ich würde sagen, wir lassen uns das nochmal auf der Zunge zergehen in Form dieses Korollars. Wir haben sn, das ist eine Folge, die löst diese Rekursionsgleichung hier. Da wissen wir noch nichts über Anfangswerte oder sonst irgendwie was. Diese Folge erfüllt einfach nur diese Bedingung, die durch diese Rekursionsgleichung hier gegeben ist. Sagen wir mal, das ist sn ist die Folge 1, 2, 4, 5, 9, 10 und so weiter. Wenn wir jetzt irgendwie eine zweite Folge hätten, die auch diese Rekursionsgleichung erfüllt, sagen wir mal tn, die sagt weitweg 1, 4, 6, 9, 15, 20 und so weiter. Dann weiß ich, dass der Unterschied tn-sn, das ist unser hn, das ist halt irgendwie eine, weiß nicht, in diesem Fall 0, 2, 2, 4, 6, 10. Diese Folge hier, die löst die assoziierte homogene Rekursionsgleichung. Das heißt, ich finde als erstes meine Folge sn hier, die die Definition der Rekursionsgleichung erfüllt, aber möglicherweise noch nicht die Anfangsbedingungen. Dann finde ich aber eine Folge, die die Anfangsbedingungen erfüllt, wenn es sie denn gibt, indem ich eine Lösung der assoziierten homogenen Rekursionsgleichung auf mein sn drauf addiere. Das heißt insbesondere, ich muss nur nach diesem tn hier suchen, in dem Lösungsraum, der aufgespannt wird von sn plus den Lösungen allen von den homogenen Rekursionsgleichungen. Dazu schauen wir uns jetzt ein Beispiel an. Das Beispiel sagt, finde alle Lösungen von dieser Rekursionsgleichung hier. Also das ist eine Rekursionsgleichung vom ersten Grades. Wir benutzen nur ein weiteres, also vergangenes x, aber wir haben hier eine Inhomogenität von 2 mal n drin. Und da wir nur ein vergangenes x benutzen, haben wir auch nur ein Anfangsbedingung, die sagt x1 soll bitte gleich 3 sein. Dann können wir uns als erstes die assoziierten homogenen Rekursionsgleichungen anschauen, beziehungsweise die Lösungen der assoziierten homogenen Rekursionsgleichungen. Die Rekursionsgleichung ist, wie gesagt, wir lassen einfach nur die Inhomogenität hier hinten weg. Kommen also auf hn ist gleich 3 mal hn-1. Dafür kriegen wir diese Lösung mit Hilfe des Ansatzes, den wir im letzten Abschnitt hatten, über homogene Gleichungen. Dieses hn, alpha mal 3 hoch n, ist für alle konstanten alpha eine Lösung dieser homogenen Rekursionsgleichung. Also wenn wir uns das mal anschauen, alpha mal 3 hoch n steht auf der linken Seite und auf der rechten Seite steht 3 mal alpha mal 3 hoch n minus 1. Dann geht das alpha einfach weg. Hier steht einfach 3n gleich 3n. Das heißt für beliebige konstanten alpha ist hn gleich alpha mal 3 hoch n eine Lösung dieser assoziierten homogenen Rekursionsgleichung. Dann die spezielle Lösung, die wir brauchen. Hier haben wir unser hn, jetzt brauchen wir unser sn. Das ist ein bisschen magic. Hier steht, da der Inhomogenität eine lineare Gleichung ist, beziehungsweise ein linearer Ausdruck, ein Grad-1-Polynom, ist es vernünftig anzunehmen, dass die Lösung auch ein Grad-1-Polynom sei. Für Menschen, die das nicht auf Anhieb sehen, gibt es tatsächlich Tabellen, wo drin steht, wenn die Inhomogenität diese und jene Funktion ist, dann ist die Lösung diese und jene andere Funktion. Und in der Tat ist es so, dass wenn die Inhomogenität ein Grad-1-Polynom ist, dann ist auch die Lösung ein Grad-1-Polynom. Das heißt, unsere Lösung, die heißt jetzt pn, hat die Form c mal n plus d und c und d sind halt irgendwelche Konstanten, die wir jetzt versuchen herauszufinden. Also wir wollen gerne, dass dieses Grad-1-Polynom eine Lösung ist für unser xn. Unser xn ist aber auch laut Regressionsgleichung gleich 3xn-1 plus 2n. Und also können wir das xn-1 wieder ersetzen durch unser Polynom hier, nur diesmal mit n-1. Und wenn Sie hier die linke Seite anschauen und die rechte Seite anschauen, die sollen gleich sein. Dann können Sie diese Gleichung ein bisschen umstellen und die Terme sortieren nach dem, was so vor dem n steht und nach dem Rest. Und dann steht hier sowas wie 2 plus 2c mal n plus 2d minus 3c ist 0. Aber das soll bitte für alle n soll das 0 sein, egal was ich für n einsetze. Das heißt aber, weil das hier hinten nicht von n abhängt, aber das hier vorne von n abhängt, heißt es, da muss sowas rauskommen wie 0 mal n plus 0, damit das 0 werden kann. Für alle n. Das heißt, wir machen so einen Koeffizientenvergleich und gucken, dass hier vorne muss also 0 werden, 2 plus 2c, und das hier hinten muss 0 werden, also 2d minus 3c gleich 0. Da kommen wir auf diese Werte für c und d. Also c ist minus 1 und d ist minus 3 halbe. Also ist unsere spezielle Lösung hier, diese nämlich, gleich minus n minus 3 halbe. Und das heißt, nach unserem Satz von gerade eben, dass sämtliche Lösungen xn für diese Rekursionsgleichung hier oben, sehen genau so aus. Also minus n minus 3 halbe plus alpha mal 3 hoch n für irgendeinen alpha. Und das alpha können wir jetzt durch die Nebenbedingungen bestimmen. Also wir wissen, x1 ist gleich 3. Also einmal x1 ist gleich 3 und dann, weil wir wissen, dass xn gleich dieser Ausdruck hier ist, wenn wir für n gleich 1 einsetzen, kommen wir hier drauf. Und wenn wir das jetzt da auf die andere Seite rüber schmeißen, finden wir, dass alpha gleich 11 halbe ist. Also ist unsere Lösung für die inhomogene Rekursionsgleichung hier mit den Anfangsbedingungen, ist diese Gleichung hier. Also minus n minus 3 halbe plus 11 halbe mal 3 hoch n. Dann wollte ich noch ein paar Worte darüber verlieren, was ich gerade meinte mit dem, es fällt irgendwie vom Himmel oder es ist Magie in Anführungszeichen. Beziehungsweise hier heißt es geschickt geraten. Da meine ich, es gibt Tabellen, wo man das nachschlagen kann. Aber viele von diesen Fällen, die Sie in der Tabelle nachschlagen müssten, können Sie auch mit diesem folgenden Satz schlagen. Der Satz sagt, Sie haben eine Rekursionsgleichung hier, inhomogen, mit Inhomogenität f von n. Und diese Inhomogenität f von n ist irgendwie so ein Polynom hier, der Größe, beziehungsweise das Gerade ist t. Und dann hängt noch so ein Exponentialfaktor hier mit dran, s hoch n. Wenn Sie Ihre Inhomogenität also in diese Form hier pressen können und s, wir müssen halt noch gucken, ob s eine m-fache Nullstelle der charakteristischen Gleichung der assoziierten homogenen Rekursionsgleichung ist. Wobei halt auch m gleich 0 möglich ist, wenn es halt gar keine Nullstelle ist dieser Gleichung. Dann sagt der Satz hier, existiert eine spezielle Lösung der Form, diese Form hier. Also das ist auch ein Polynom vom Gerade t, aber der Grad wird irgendwie noch erhöht durch m, durch die Vielfachheit der Nullstelle. Und dann hängt hinten noch wieder das s hoch n dran, was hier auch dran hängt. Wenn also wie beim letzten Fall, also der gerade vergangenen Folie, war f von n gleich 2n, also eine lineare Funktion. Das heißt insbesondere dieses s hier hinten ist 1. Und diese bt's hier vorne, die sind alle 0 bis hin zu b1. Also b1 ist gleich 2, b0 gleich 0 und s gleich 1. Dann hätten wir hier, achso, ja das war noch wichtig, dass s gleich 1 gar keine Nullstelle von der charakteristischen Gleichung der Nullstelle ist. Also m gleich 1 war gar keine Nullstelle von der charakteristischen Gleichung der homogenen Rekursionsgleichung. Also mit anderen Worten, da war m gleich 0. Also kommt heraus, die spezielle Lösung hat einfach die Form b1 mal n plus b0. Genau. So und dann hatten wir einfach, ok wir hatten das hier gesagt, also c mal n plus d. Also ob wir die p0, p1 nennen oder c oder d, das ist das gleiche. Ok, dann wollen wir diesen Satz auch nochmal kurz anwenden in einer inhomogenen linearen Rekursionsgleichung, die ein bisschen speziell ausschaut zuerst. Das ist nämlich einfach die Summe der ersten n natürlichen Zahlen, wenn wir bei 1 anfangen. Also man könnte auch sagen die Summe der ersten n plus 1 natürlichen Zahlen, wenn man bei 0 anfängt, egal. Also das ist offensichtlich bei x gleich 1, bei x1 ist es gleich 1. Und das können wir aufrollen als inhomogene Rekursionsgleichung, die einfach sagt, ok, mein xn ist dasselbe wie xn-1, wenn ich noch einen n dazu addiere. Also das hier ist die Summe der natürlichen Zahlen von 1 bis n-1 und dann noch ein n drauf addiert, dann kriege ich die Summe der natürlichen Zahlen von 1 bis n. Ok, die homogene Rekursionsgleichung ist also dann xn gleich xn-1 und die soll gelöst werden von hn, also gilt hn gleich hn-1. Und das ist gelöst durch die Gleichung hn ist gleich c mal 1 hoch n für alle Konstanten c. Für die spezielle Lösung schauen wir uns die charakteristische Gleichung dieser assoziierten homogenen Rekursionsgleichung an. Das ist r-1 gleich 0 und das hat die Nullstelle r0 gleich 1. Im Satz, wenn Sie sich erinnern, hieß es aber, ok, die Inhomogenität ist b1 mal n plus b0 mal s hoch n. Das heißt b1 gleich 1, b0 gleich 0, s gleich 1 und jetzt haben wir nämlich genau den Fall, dass s tatsächlich eine Nullstelle ist der charakteristischen Gleichung. Das heißt wir haben m gleich 1, ist eine einfache Nullstelle. Das heißt, wenn wir jetzt den Satz benutzen, sagen, ok, die speziellen Lösungen dieser inhomogenen Rekursionsgleichung, die sehen so aus, dass wir hier vorne n hoch 1 haben, weil das eine einfache Nullstelle war, und dann hier hinten ein Polynom desselben Grades wie dieses Polynom in der Inhomogenität. Das heißt, wir kommen hier auf irgendwie irgendwas, naja, zu einem Faktor p1 mal n² plus so einen Faktor p0 mal n. Das ist die Form der speziellen Lösung der inhomogenen Rekursionsgleichung. Um also jetzt Werte für p1 und p0 herauszufinden, setzen wir das Ding in die inhomogene Rekursionsgleichung ein. Das hier nämlich. Also, das ist xn eingesetzt, und das ist xn-1 eingesetzt. Und dann müssen sie es halt ausmultiplizieren und wieder einen Koeffizientenvergleich machen. Also die Quadrate, die n², die verschwinden gegeneinander. Sie haben hier einen n², da hängt ein p1 mit drin, und hier auf der anderen Seite haben sie auch einen n², wo ein p1 mit dran hängt. Die gehen gegeneinander weg, das heißt, sie haben nur noch so ein paar n's drin. Und wie viele n's haben sie noch drin? Na 2p1-1, das können sie sich errechnen, wenn sie gern wollen. Das ganze Ding hier soll für alle n null werden, also muss der Faktor, der an dem n dran klebt, muss null werden. Und der Restterm hier muss auch null werden. Und wenn sie das umstellen und ausrechnen, kommen sie darauf, dass p0 und p1 beide 1,5 sind. Dann verwenden wir wieder den ersten Satz, dass wir die spezielle Lösung mit einer Lösung für die homogene Rekursionsgleichung verbinden können, um sämtliche Lösungen der inhomogenen Rekursionsgleichung darzustellen. Sämtliche Lösungen der inhomogenen Rekursionsgleichung haben diese Form hier für ein beliebiges c. Das heißt, um dieses c herauszufinden, können wir jetzt die Anfangsbedingungen x1 gleich 1 einsetzen, und damit finden wir heraus, dass c gleich 0 ist. Also c gleich 0 eingesetzt in diese Lösung hier, gibt uns die Rekursionsgleichung, die Rekursionsgleichung gelöst wird von xn gleich n mal n plus 1,5, was genau die Formel ist, die sie schon erwartet haben bzw. schon kennen. So, zum Ende des Kapitels vielleicht noch ein kleiner Ausblick über divide-and-conquer-Rekursionsgleichung. Divide-and-conquer ist eine Strategie zum Design von Algorithmen. Und zwar ist die grobe Idee, dass sie ihre Eingabe, dieser hat meinetwegen Größe n, dass sie die zerteilen in, sagen wir mal, a viele Stückchen, und diese Stückchen geben sie dann rekursiv wieder an ihren Algorithmus als Eingabe. Okay, und vielleicht müssen sie auch jeweils zwei Stückchen geben, damit der Algorithmus das lösen kann und aus den Lösungen, die der Algorithmus dann zurückgibt. Also, der braucht jetzt halt gewisse Zeit, das zu lösen, und dann gibt er jeweils die Lösung zurück, und aus diesen Lösungen, die sie zurückbekommen haben für diese Teile hier, können sie eine Lösung zusammenbasteln für die Eingabeinstanz der Größe n. So, und sagen wir mal, so die Größe hier, wenn sie quasi einfach nur einen Teil weitergeben an, also rekursiv wieder an den Algorithmus, dann wäre das quasi nur n durch a, hier die Größe, aber vielleicht geben sie halt zwei Teile weiter, oder vielleicht müssen sie noch irgendwie was dazu tun, damit das richtig funktioniert. Im Allgemeinen sagen wir, okay, die haben Größe n durch b, und das heißt, die Zeit, die sie brauchen, die haben sie dann auch zurückgegeben, und das heißt, die Zeit, die sie brauchen, um eine Eingabe der Größe n zu lösen, ist die Zeit, die die rekursiven Aufrufe brauchen, also sie haben a viele rekursive Aufrufe, jeweils der Größe n durch b, das heißt, jeder braucht t von n durch b, denn t von n ist die Zeit, die sie brauchen für eine Eingabe der Größe n, und dann haben sie noch hinten so ein Summand g von n, das ist die Zeit, die sie brauchen, um das zu zerlegen und die Lösung hinterher zusammenzustücken zu einer Lösung für ihre Eingabeinstanz. Ein sehr berühmtes Beispiel, binäre Suche, wenn sie eine Liste haben von sortierten Zahlen, also, ich weiß nicht, 1, 1, 2, 5, 7, 9, 11, 20, 51, und sie suchen da drin eine Zahl, meinetwegen 12, dann ist die Idee von binärer Suche, zu sagen, ich schaue mir das Element in der Mitte an, beziehungsweise ungefähr in der Mitte, ob nur 1 rechts oder links ist auch nicht wichtig, und gucke, also ich möchte gerne das Element 12 suchen, und schaue mir an, ok, das Element hier ist 7, das heißt, ich weiß, wenn die 12 in dieser Liste drin ist, dann ist sie nicht hier vorne, ich kann also rekursiv einfach den zweiten Teil der Liste, also ich kann da fragen, ob die 12 im zweiten Teil der Liste drin ist. Das heißt, die Zeit, die es braucht, um festzustellen, ob die 12 in der Liste ist, beziehungsweise um zu finden, wo es in der Liste ist, ist die Zeit des rekursiven Aufrufs, also etwa die Hälfte der Länge der Liste, plus 2. Also die 2 ist quasi einfach für das Finden des Elements hier in der Mitte und den Vergleich von dem Element in der Mitte mit der Zahl 12. Das zweite relativ bekannte Beispiel ist das Sortieren durch Mischen, und zwar haben wir jetzt eine Liste von Zahlen, sagen wir mal, die ist unsortiert, 1, 2, 1, 5, 8, sagen wir mal, und 4, und die Liste soll jetzt sortiert werden. Und hier ist die Idee wieder, dass Sie die Liste in zwei Listen, in der Mitte, teilen die so ein, dann haben Sie zwei Listen, die sind jeweils halb so lang, und für diese halb so langen Listen werfen Sie rekursiv wieder Ihren Algorithmus drauf, deswegen brauchen Sie 2 mal d von n halbe, also n halbe, weil Ihre Listen nur noch halb so lang sind, und dann sagen wir mal, das haben wir jetzt gemacht, wir haben das jetzt rekursiv sortiert, das heißt hier vorne haben wir 1, 2, 7, 15, und hier hinten haben wir 1, 4, 5, 8, und dann fügen Sie in einem sogenannten Misch-Brett diese beiden Listen zusammen, indem Sie das erste Element der Liste angucken und das kleinere in Ihre Lösungsliste schreiben, in diesem Fall schreiben wir 1 rein von der ersten Liste, jetzt wäre das kleinste Element der ersten Liste hier die 2, also ist das erste Element der zweiten Liste noch kleiner, also schreiben wir das erste Element der zweiten Liste rein, jetzt ist das erste Element der ersten Liste wieder kleiner, jetzt wieder das erste Element der zweiten Liste kleiner, immer noch das erste Element der zweiten Liste kleiner, also schreiben wir das rein, dann wäre wieder das erste Element der ersten Liste kleiner, und dann, jetzt habe ich vergessen, die hier durchzustreichen, naja, aber Sie verstehen ungefähr, wie es funktioniert. So, und dieser Misch-Schritt hier, der nimmt quasi immer eins der Elemente, entweder das, was gerade das erste Element der ersten Liste ist, oder das, was gerade das erste Element der zweiten Liste ist. In jedem Fall brauchen Sie nur einmal durch das ganze Ding durchgehen, und für jede Zahl, die Sie hier schreiben, brauchen Sie genau einen Vergleich, das heißt, Sie haben hier hinten nochmal n Operationen, die Sie brauchen zum Mischen der beiden halben Listen. Na gut, aber das, was wir jetzt hier so gemacht haben, das hilft Ihnen nicht so richtig viel, weil wir haben hier halt einen, das n wird geteilt durch b, also Sie können das auffassen als t von n, also wir haben es jetzt mal ein bisschen suggestiver schreiben, als xn ist gleich a mal xn durch b, plus irgendeine Funktion von n. So, und jetzt haben Sie aber hier irgendwie n durch b, und das haben wir jetzt in unserem Kapitel gerade nicht gemacht, sondern wir hatten ja nur, wenn das die letzten, nicht k, vielen x benutzt. Also brauchen Sie für, um solche Rekursionen zu lösen, brauchen Sie noch ein anderes Werkzeug, und das heißt Master Theorem, und werden Sie in einer anderen Vorlesung kennenlernen.