 Kommen wir zurück zur Vorlesung des Kritisch Strukturen. Wir haben jetzt die Kombinatorik abgeschlossen und werden uns mit dem nächsten Kapitel Zahlentheorie befassen. Insbesondere geht es zum Anfang um Teilbarkeit und Primzahlen. Primzahlen, hier in diesem Grid grün eingefärbt, sind total interessante Dinge und faszinieren die Wissenschaft schon seit ewigen Zeiten. Es gibt immer noch viele offene Fragen um die Primzahlen herum. Zum Beispiel war lange offen, ob man für eine Zahl effizient herausfinden konnte, ob es eine Primzahl ist oder nicht. Dann ist es auch für die Informatik heutzutage wichtig, sehr große Primzahlen zu erzeugen, weil die mit Kryptografie zu tun haben. Es gibt auch viele Menschen, die sich damit befassen, wie viele Primzahlen es in einem gewissen Abschnitt der natürlichen Zahlen gibt. Insbesondere hat eine der großen offenen Fragen der Mathematik, nämlich die Riemann-Hypothese, damit zu tun. Aber gehen wir mal langsam vor, eins nach dem anderen. Wir haben erstmal die zentrale Definition der NRSA-Theorie, die Teilbarkeit. Da haben wir ganze Zahlen, A und B, Z steht für die ganzen Zahlen. Sodass A nicht 0 ist. Und wir sagen, dass A B teilt, wenn es eine dritte Zahl Z gibt, sodass wir schreiben können B gleich A mal C. Also zum Beispiel 12 ist 4 mal 3, also sagen wir, dass 4 teilt 12. Denn es gibt eine Zahl, mit der kann ich 4 multiplizieren, sodass 12 rauskommt. Wenn jetzt A B teilt, dann nennen wir A einen Teiler bzw. Faktor von B und wir nennen B ein Vielfaches. Also ein Vielfaches von A. 4 ist ein Teiler von 12, 12 ist ein Vielfaches von 4. Jetzt gibt es auch das Konzept des trivialen Teilers, nämlich kann man beobachten, dass 1 und –1 jede Zahl teilt. Das ist einfach deswegen, weil sie immer schreiben können, 12 ist gleich 1 mal 12 oder –1 mal –12. Deswegen 1 und –1 teilen jede Zahl und jede Zahl wird außerdem von sich selbst geteilt, weil 12 ist 12 mal 1 und 12 ist auch gleich –12 mal –1. Das heißt, die Zahl und ihr Negatives sind auch immer Teiler der Zahl. Und deswegen, weil das immer so ist, nennen wir diese 4 Teiler auch die trivialen Teiler von B. Für A und B, sodass es kein solches Z gibt, sagen wir, dass A kein Teiler von B ist und wir schreiben das mit einem durchgestrichenen – – Teilersymbol. Hier noch ein paar mehr Beispiele. Wir haben das 3 Teil 12. Wir haben weiterhin 4 teilt 256. Wir haben 91 teilt 0. Warum ist das? Weil wir sagen können, 0 ist gleich 91 mal c. Es gibt ein c, für das das gilt, nämlich für c gleich 0. Insbesondere gilt für jede Zahl, dass sie 0 teilt. Dann haben wir hier noch ein Beispiel für etwas, was nicht teilt. 3 teilt nicht 17, denn es gibt keine ganze Zahl c, sodass 17 gleich 3 mal c ist. Weiterhin, wenn A nicht nur B teilt, sondern noch eine weitere Zahl d, dann heißt A ein gemeinsamer Teiler von A und B. Und Zahlen, die nur die gemeinsamen Teile 1 und –1 haben, die nennen wir teilerfremd oder relativ prim zueinander. Zum Beispiel teilt die Zahl 12 die Zahl 24 und 12 teilt außerdem 144. 12 ist also ein gemeinsamer Teiler von 24 und 144, wohingegen Zahlen 32 und 15 teilerfremd sind. Teiler von 15 haben wir halt 1, 3, 5 und 15 selber und das ganze nochmal negativ. Aber keiner davon teilt die Zahl 32. Außer natürlich die 1 und die –1. Nur 1 und –1 sind teilerfremd. Als nächstes haben wir einen kleinen Satz über Teilbarkeitsregeln. Dazu habe ich Ihnen hier oben nochmal die Definition von Teilbarkeit hingeschrieben. Also A teilt B, genau dann, wenn es irgendeinen c gibt, sodass sich B schreiben lässt als A mal c. Und der Satz sagt jetzt, dass A teilt B, wenn es irgendeinen c gibt, sodass sich B schreiben lässt als A mal c. Und der Satz sagt jetzt über drei Zahlen A, B, c. Wenn wir haben, dass A B teilt, dann teilt A auch B mal c für alle möglichen c. Also mit anderen Worten, Sie können an B irgendwie beliebig was ran multiplizieren und das ändert nichts daran, dass das Resultat geteilt wird von A. Das Zweite hier ist, dass wenn A ein gemeinsamer Teiler ist von B und c, dann teilt A auch die Summe von B und c. Hier haben Sie Transitivität als nächstes, die drei von Teilbarkeit. Also wenn A B teilt, dann teilt A auch die Summe von B und c. Hier haben Sie Transitivität als nächstes, die drei von Teilbarkeit. Also wenn A B teilt und B c teilt, dann wird A auch c teilen. Und als letztes haben wir noch irgendwie Linearkombinationen. Also wir haben, dass A ein gemeinsamer Teiler ist von B und c. Dann können Sie an B irgendeinen x ran multiplizieren und an c irgendeine y ran multiplizieren. Und trotzdem teilt A noch die Summe aus beiden. Also das ist irgendwie eine Verallgemeinerung von dem Punkt 2 hier oben. Der Punkt 2 hier oben sagt, das gilt für x und y gleich 1. Aber der Punkt 4 hier sagt, das gilt für alle x und y aus den ganzen Zahlen. Dann schauen wir uns mal die Beweise so an. Für die erste Gleichung setzen wir hier die Definition ein von Teilbarkeit. Also wir wissen, dass A teilt B. Also gibt es so ein, ich habe es jetzt x genannt, x aus den natürlichen Zahlen. Sodass gilt B gleich A mal x. Und sei c beliebig aus z. Dann haben wir, weil A x gleich B gilt, können wir da c ran multiplizieren links und rechts. Dann haben wir also A x mal c ist Bc. Und das heißt, es gibt hier so einen Faktor x mal c, den ich an A ran multiplizieren kann, um Bc zu bekommen. Also mit anderen Worten A teilt Bc. Also vielleicht nochmal ein bisschen suggestiver. Wir sagen A teilt B. Es gibt ein c, sodass wenn ich das da ran multipliziere an das A, dann kommt B raus. Das heißt, hier unten steht, es gibt ein c. Die Rolle wird jetzt hier von x mal c gespielt. A ist immer noch A. Sodass wenn ich das x mal c an das A ran multipliziere, dann kommt B mal c raus. Also das gilt per Definition. Für den zweiten Punkt nehmen wir uns also, achso genau, da haben wir A teilt B und A teilt C. Also gibt es so ein x und es gibt so ein y per Definition hier oben. Sodass sich B schreiben lässt als A mal x und sich c schreiben lässt als A mal y. Das heißt aber, ich kann die beiden Gleichungen hier zusammen addieren. Ich habe auf der linken Seite A mal x plus y und auf der rechten Seite habe ich B plus c. Das heißt, again, es gibt etwas, das kann ich an mein A ran multiplizieren, sodass hinten raus B plus c kommt. Das heißt, A teilt B plus c. So, so ein ähnliches Spiel spielen wir gleich nochmal. Also wir haben A teilt B, also gibt es in y, äh, Entschuldigung, in x, sodass sich B darstellen lässt als A mal x. Und B teilt C, also gibt es einen y, sodass sich C darstellen lässt als B mal y. Und dann kann ich wieder diese Gleichungen verwursten. Hier in dem Fall kann ich einfach für mein B A mal x einsetzen. Und dann steht hier auf der linken Seite A mal x mal y und auf der rechten Seite steht c. Also A mal x mal y ist B mal y und das ist c. In jedem Falle kann ich an mein A wieder etwas ran multiplizieren, sodass c rauskommt. Also teilt A c. Und für den vierten Punkt haben wir also A teilt B und A teilt C. Nach der ersten Gleichung hier wissen wir, dass wenn A B teilt, dann teilt auch A B mal irgendwas beliebiges. Also wir haben hier x und y beliebig gewählt, weil das für alle bitte gelten soll. Also A teilt auch ein Vielfaches von B und A teilt ein Vielfaches von C. Das ist beides nach Gleichung 1, bzw. Implikation 1. So und dann gilt nach Implikation 2 aber, dass A auch dieses Vielfache von B plus dieses Vielfache von C teilt. Und das beendet den Beweis. Eine weitere zentrale Definition der Zahlentheorie ist die der Primzahlen. Und zwar sagen wir eine Zahl p aus n, die bitte weder 0 noch 1 sein soll, nennen wir Prim, weil es die einzigen positiven Teile von p, die Zahlen 1 und p selber sind. Also mit anderen Worten, p hat nur triviale Teile. Und eine Zahl, die nicht Prim ist, heißt einfach zusammengesetzt. Und dann erlauben wir uns noch im folgenden die Menge der Primzahlen mit so einem Doppel p zu bezeichnen. Als Beispiel hatte ich Ihnen vorhin schon mal in diesem Quadrat die 25 Primzahlen, die kleiner gleich 100 sind, aufgeschrieben. Wir können sie auch noch mal zurückblättern und sich die angucken. Wir können jetzt beobachten, dass Primzahlen teilerfremd sind, es sei denn es handelt sich um dieselbe Primzahl. Also 0,5 zum Beispiel ist nur teilbar durch 1, minus 1, 5 und minus 5. 7 ist nur teilbar durch 1, minus 1, 5 und minus 5. 7 ist nur teilbar durch 1, minus 1, 7, minus 7. Und das heißt, wenn Sie diese Teile jetzt schneiden, dann kommt nur 1 und minus 1 raus. Das heißt, die gemeinsamen Teile von 5 und 7 sind nur 1 und minus 1. Und das heißt, bei Definition, dass die Teile fremd sind. Dann haben wir das folgende Lemma, was eigentlich relativ easy ist. Das sagt einfach nur, wir haben hier eine Zahl n. Und dann ist der kleinste positive nicht-triviale Teil davon n, ist eine Primzahl. Also der kleinste positive nicht-triviale Teil davon n. Also die Teile von n, das sind alle, bzw. alle Primzahlen, sind nur 1 und minus 1. Die Teile von n, das sind alle, bzw. alle positiven Teile von n, die nicht-trivial sind, sind alle q aus n, die n teilen. Das sind alle Teile von n. Und nicht-trivial heißt, mindestens, Größe mindestens 2. Und davon das Minimum, also der kleinste positive nicht-triviale Teil davon n, ist eine Primzahl. Das sagt das Lemma. Und das lässt sich auch relativ flink per Widerspruch beweisen. Nehmen wir also an, p ist nicht-prim, das heißt p ist zusammengesetzt. Also können wir p schreiben als q mal r für irgendwelche Zahlen q und r aus n. Sie erinnern sich, q, p selbst ist eine natürliche Zahl, weil das gewählt ist als Minimum aller, also das Minimum aus einer Menge, die nur natürliche Zahlen enthält. Also p ist eine natürliche Zahl, also lässt es sich schreiben als q mal r für zwei natürliche Zahlen q und r, weil p zusammengesetzt ist. So, insbesondere ist q, achso, genau, q und r sind nicht-triviale Teile, also Größe gleich 2. Das heißt, insbesondere q ist echt größer 1, naja gut, und echt kleiner als p, denn q ist kleiner gleich p halbe, richtig, denn r ist mindestens 2. Okay, also q ist also echt kleiner als p und q teilt p, denn q mal r, also denn es gibt ein r, sodass, wenn ich das r an q ran multipliziere, dann kriege ich p. Also q teilt p, p teilt n, also teilt auch q n, also Schlussfolgernd wäre, dass q in dieser Menge hier drin ist. q teilt n, q ist größer gleich 2 und q ist eine natürliche Zahl. Und insbesondere q ist kleiner p, das heißt, p war nicht das kleinste Element aus dieser Menge. Und das ist ein Widerspruch dazu, dass p halt als das kleinste Element aus dieser Menge gewählt worden ist. Also war unsere Annahme falsch, dass p zusammengesetzt ist, p muss also prim sein. Und das beendet den Beweis. Also schön, dass wir uns jetzt hier diese Primzahlen hindefiniert haben, aber man kann sich quasi fragen, was ist das Problem? Gibt es denn immer neue von diesen Primzahlen? Oder ist es so, dass wenn ich hier größer meine Zahlen werde, desto weniger Primzahlen gibt es vielleicht, bis sie irgendwann komplett aufhören und alle nur noch zusammengesetzt sind? Das ist ja durchaus möglich. Und da gibt es aber dann diesen Beweis dafür, dass es nicht immer nur die größeren Primzahlen gibt, sondern dass es immer nur die kleinsten Primzahlen gibt. Und da gibt es aber dann diesen Beweis dafür, dass es tatsächlich unendlich viele Primzahlen gibt. Und den würde ich mal schnell mit Ihnen da durchexerzieren wollen. Und zwar basiert der auf diesem Lemma, das sagt, ich nehme eine beliebige natürliche Zahl n, dann ist n teilerfremd zu seinem Nachfolger n plus 1. Dazu nehmen wir an, zum Widerspruch, dass die beiden Zahlen einen nicht trivialen gemeinsamen Teiler haben, den nennen wir p. Und dann können wir unsere Aussagen über Teilbarkeit anwenden, nämlich hier die erste Aussage, die sagt, ich kann irgendwie beliebig ran multiplizieren an meinen n. Und p teilt das Ergebnis immer noch, also unter anderem kann ich minus 1 ran multiplizieren an meinen n. Und p teilt das immer noch, also p teilt minus n. Der zweite Satz sagt, wenn p irgendwie eine Zahl und eine andere Zahl teilt, dann teilt p auch die Summe der beiden Zahlen. Also kann ich da p n plus 1 teilt und p minus n teilt, kann ich die zusammen addieren. Und dann steht aber hier, dass p 1 teilt. Und die Zahl 1 hat aber nur triviale Teiler, das heißt p ist entweder 1 oder minus 1. Aber das darf nicht sein, weil wir haben gesagt, p ist ein nicht trivialer gemeinsamer Teiler von n und n plus 1. Also Widerspruch zur Annahme, also sprich n und n plus 1 sind Teilerfremd. Und mit diesem Lemma können wir jetzt den bekannten Satz von Euclid beweisen, der sagt, es gibt unendlich viele Primzahlen. Der beweist es wieder per Widerspruch. Wir nehmen also an, es gibt nur endlich viele Primzahlen, nämlich k viele. Und wir nennen die p 1 bis p k für irgendeinen k aus n. Und der Trick ist jetzt zu sagen, okay, ich bastel mir eine neue Zahl n, indem ich die Primzahlen alle zusammen multipliziere. Das ist meine Zahl n. Und dann gucke ich mir n plus 1 an. Da gibt es zwei Möglichkeiten für n plus 1. Einmal, vielleicht ist n plus 1 Prim. Naja, aber n plus 1 ist echt größer als n und das ist echt größer als die letzte Primzahl, weil mindestens hier eine 2 steht. Also das ist mindestens zweimal diese letzte Primzahl, ist also echt größer. Daher kommt diese Primzahl n plus 1 nicht in der Liste der ersten k, beziehungsweise überhaupt der k Primzahlen vor. Diese Liste enthält aber alle Primzahlen, also ist das ein Widerspruch. Und im zweiten Fall ist n plus 1 aber zusammengesetzt, was bedeutet, dass es einen kleinsten positiven nicht trivialen Teiler gibt von n plus 1. Und der ist Prim und den nennen wir q. Sie erinnern sich an das Lemma, was wir gerade hatten, was sagt, jede Zahl ist eine Primzahl. Was sagt, jede Zahl hat einen kleinsten positiven nicht trivialen Teiler, der Prim ist. Und wenn n plus 1 jetzt zusammengesetzt ist, dann könnte es halt sein, dass dieser Teiler q in dieser Liste aller Primzahlen vorkommt. Wenn dem aber so ist, ist q ein gemeinsamer Teiler von n plus 1 und n, denn n hat alle diese Primzahlen in der Liste als Teiler. Wir wissen aber, dass n und n plus 1 Teilerfremd sind. Also sind die einzigen gemeinsamen Teiler von n und n plus 1, sind 1 und minus 1. Das heißt entweder q ist 1 und minus 1, was aber bedeutet, dass es nicht trivial ist, oder aber q ist irgendeine Primzahl, die nicht in dieser Liste hier vorkommt. Und beides ist halt ein Widerspruch. Okay, also das sind schon mal gute Neuigkeiten für die Kryptomenschen jedenfalls. Es gibt also unendlich viele Primzahlen, mit anderen Worten, es gibt beliebig große Primzahlen. Aber das Problem ist immer noch, dass man, wenn man Krypto betreiben möchte, große Primzahlen in der Hand haben muss. Das heißt, man muss effizient große Primzahlen finden. Und damit beschäftigen wir uns jetzt als nächstes. Die Primzahlen, die vermutlich am einfachsten zu finden sind und deswegen in der Mathematik bzw. in der Informatik häufiger benutzt werden, sind Mersenne-Primzahlen. Das sind Primzahlen, die diese Form haben, 2 hoch p minus 1, wobei p wieder selbst eine Primzahl ist. Allerdings sind nicht alle Zahlen dieser Form hier Primzahlen selbst. Also ich habe Ihnen hier mal eine Liste mitgebracht von Primzahlen p und den Werten für 2 hoch p minus 1. Und tatsächlich gibt es auch relativ früh schon Primzahlen, sodass 2 hoch p minus 1 nicht selber Prim ist, nämlich wenn man die Primzahlen nicht selbst hat, dann ist das Problem, dass man die Primzahlen nicht selbst hat. Und dass das Problem, dass 2 hoch p minus 1 nicht selber Prim ist, nämlich hier 2 hoch 11 minus 1 ist 2047 und das ist teilbar durch 23 und 89. Allerdings haben diese sogenannten Mersenne-Primzahlen den Vorteil, dass sie effizient testbar sind. Also normalerweise ist es halt ungleich schwieriger festzustellen, ob eine Zahl eine Primzahl ist, aber für diese Mersenne-Primzahlen geht es relativ leicht und deswegen sind die so beliebt. Ich habe Ihnen hier mal der Vollständigkeit halber den Algorithmus hingeschrieben, aber darauf wollte ich jetzt auch nicht weiter eingehen. Wie schon erwähnt ist mit Aufkommen der Krypto insbesondere verstärktes Interesse an Mersenne-Primzahlen aufgekommen, weil die halt sehr schnell sehr groß werden und man sie leicht überprüfen kann. Und genau, Stand 2018 ist die größte bekannte Mersenne-Primzahl im Bereich 2 hoch 80 Millionen. Also das ist eine Zahl mit etwa 25 Millionen Stellen. Bezüglich der Frage, wie dicht so Primzahlen sind eigentlich, also wenn wir sagen, in den ersten n natürlichen Zahlen, wenn ich da mal die Primzahlen einmale, liegen die sehr weit auseinander oder liegen die eher dicht zusammen? Die Frage wurde schon im vorletzten Jahrhundert beantwortet, also durch diesen Primzahl-Satz hier. Und zwar sagt er aus, dass der Quotient aus der Anzahl Primzahlen in diesem Intervall 1 bis n, geteilt durch log n, geht gegen 1 mit wachsendem n. Also mit anderen Worten, wir haben hier diesen Grenzwert, hier oben steht die Anzahl Primzahlen kleiner gleich n, und das mal ln n durch n geht gegen 1. Also die Anzahl Primzahlen, also Anzahl grüner Striche hier drin, ist etwa n durch log n für wachsende n. Und das heißt, der Abstand zwischen zwei Primzahlen ist im Durchschnitt gleich log n. Also alle log n Zahlen finden sich in einer Primzahl. Das heißt aber auch, dass die Abstände hier vorne kürzer sind als die Abstände hier hinten, im Durchschnitt immer. Noch eine abschließende Bemerkung, die vielleicht relativ wichtig auch ist, ist, dass wir nach heutigem Stand der Technik zwar effizient bestimmen können, ob eine Zahl eine Primzahl ist, es gibt effiziente Primzahl-Tests, also mehr oder weniger effizient, deswegen relativ, allerdings haben wir keine Ahnung, wie man effizient eine Primzahl bestimmen kann. Wir haben keine Ahnung, wie man effizient die Faktorisierung bestimmt. Also wir können zwar sagen, okay, diese Zahl hier ist nicht Prim, weil sie den Primzahl-Test nicht bestanden hat, aber wir können die Faktoren nicht angeben. Also wir wissen, es gibt eine Faktorisierung der Zahl, aber wir können die Faktorisierung nicht effizient berechnen. Und das ist insbesondere, worauf ein Großteil der Krypto-Algorithmen basieren. Also dieser Public-Key-Krypto-System. Also sollten Sie eine gute Idee haben, wie Sie große Zahlen in Ihre Faktoren zerlegen können, dann passen Sie auf, mit wem Sie damit reden, Banken haben große Angst davor.