 Kommen wir zurück zur Vorlesung diskrete Strukturen. Wir sind immer noch im Kapitel Zahlentheorie relativ am Anfang. Es soll jetzt gehen um die ganzzahlige Division und vielleicht haben Sie schon mal die Begriffe Div und Mod gehört. Da geht es darum, also bei Div soll es die ganzzahlige Division und Mod ist der Rest nach ganzzahliger Division. Also zum Beispiel ist 13 Div 4 gleich 3, weil die 4 dreimal ganzzahlig in die 13 reinpasst. Und 13 Mod 4 wäre 1, weil nachdem wir die 4 dreimal in die 13 reingequetscht haben, bleibt noch 1 von der 13 übrig. Also der Rest nach Division. Also das schon mal, damit Sie wissen, wo wir hinwollen, aber wir ziehen das Ganze ein bisschen mathematischer auf. Und zwar haben wir dafür dieses Lemma, das sagt, wir haben Zahlen a, das ist eine ganze Zahl, und d, das ist eine positive natürliche Zahl, also eine natürliche Zahl, die keine 0 ist. Und dann gibt es eindeutig bestimmte Zahlen q, eine ganze Zahl, und r, eine natürliche Zahl, sodass r echt kleiner ist als d und a sich darstellen lässt als d mal q plus r. Also q wäre hier das Ergebnis der ganzzahligen Division, ist der Quotient sozusagen der ganzzahligen Division, und r ist der Rest nach ganzzahliger Division. Sodass halt dieser Rest immer positiv ist, aber der Quotient hier darf durchaus negativ sein. Und das Lemma sagt jetzt halt aus, dass diese beiden Zahlen eindeutig sind, für ein Gegebennis a und d. Zum Beweis bauen wir uns hier so eine Menge Groß d, da sind all diejenigen Zahlen x drin, die, wenn man sie mit d multipliziert, kleiner gleich a bleiben. Also wenn wir mal kurz bei unserem Beispiel hier bleiben, dass 13 gleich, was war das, 3 mal 4, ne 4 mal 3 hat man glaube ich. Also 13 gleich 4 mal 3 plus 1 war das, ne. Da ist unsere d Menge hier, die enthält zum Beispiel 3, weil 3 mal 4, d ist, d war 4 genau, also 3 mal 4 ist halt kleiner gleich 13. 2 mal 4 ist kleiner gleich 13, 1 mal 4 ist 0 mal 4 ist minus 1 und so weiter und so fort. Und diese Menge d hier, d hat ein eindeutiges Maximum, und dieses eindeutige Maximum hier wird unser q. Und damit d ein eindeutiges Maximum hat, sollte d möglichst nicht leer sein. Also müssen wir beobachten, dass d entweder eine 0 enthält, falls a größer gleich 0 ist, oder a selbst enthält, falls a echt kleiner 0 ist. Das ist relativ klar, wenn a größer gleich 0 ist, dann, Sie erinnern sich, d ist eine positive Zahl, eine positive Zahl mal 0 ist gleich 0. Und das heißt, wenn a größer gleich 0 ist, ist d mal 0 kleiner gleich a. Und im zweiten Fall, wenn a negativ ist, dann können Sie, egal was das d hier ist, da das ungleich 0 ist, also d ist mindestens 1, wenn Sie das mal a rechnen, dann kommt irgendwas raus, was hier, na sagen wir mal, d ist, d mal, und dann sagen wir hier mal minus, sagen wir mal, minus 3 zum Beispiel, wenn a gleich minus 3 ist, dann wäre das kleiner gleich minus 3. Offensichtlich, das d macht diese linke Seite nur noch negativer. Okay, das heißt aber, ich mach das nochmal kurz wieder weg hier, da wir das d aus dieser Menge gewählt haben, gilt also für d diese Ungleichung hier hinten, das ist das, was wir hier haben, und das heißt, d mal q ist kleiner gleich a, das heißt, was da noch übrig bleibt, a minus d mal q, das ist größer gleich d. Das ist größer gleich 0, und das ist genau, was wir als r bezeichnen. Also gilt, wenn man das hier kurz umstellt, dass a gleich d mal q plus r. So, und wir haben auch schon for free bekommen, dass r größer gleich 0 ist, also r aus n, das haben wir bekommen, q aus z, das haben wir bekommen, weil alle Elemente in d sind aus z. Das ist das einzige, was uns noch fehlt für das Lemma, ist, dass r kleiner gleich d ist. Der Teilbeweis dafür, dass r kleiner, also echt kleiner d ist, ist per Widerspruch. Und zwar nehmen wir also an, dass r mindestens so groß ist wie d. Das heißt, wir können das d auf die andere Seite rüberbringen, also r minus d, das wird dann größer gleich 0 sein, und das können wir auch mit s bezeichnen. Des Weiteren wissen wir, dass a gleich d mal q plus 1 minus d plus r, das ist diese Formel hier, und da haben wir einmal einen d dazu addiert, und einmal einen, also hier ist es dazu addiert und hier ist es wieder abgezogen, das heißt, das ist dasselbe. Und wir wissen aber nach unserer Definition hier, dass r minus d, das was hier steht, dass das gleich s ist. Und das heißt, wir haben hier fabriziert d mal q plus 1 plus s. Das heißt jetzt aber, da s größer gleich 0 ist, haben wir hier gefunden ein weiteres Element q plus 1, was in d ist. Denn q plus 1 erfüllt diese Gleichung hier. Jetzt ist q plus 1 aber echt größer als q, aber wir haben q gewählt als das Maximum aus d. Deswegen kann q plus 1 nicht in d gewesen sein, also Widerspruch zur Annahme, dass r größer gleich d ist, also ist r echt kleiner als d. Und was uns jetzt noch fehlt, weswegen hier links noch so ein großer Block ist, ist die Annahme von d. Und was uns jetzt noch fehlt, weswegen hier links noch so ein großer Block ist, ist die Eindeutigkeit. Also wir haben jetzt gezeigt, es gibt so ein q und so ein r, sodass r kleiner d ist und diese Gleichung hier gilt. Aber wir haben noch nicht gezeigt, dass das die einzigen Zahlen q aus z und r aus n sind, für die das gilt. Also es bleibt zu zeigen die Eindeutigkeit von d und r. Und das machen wir jetzt. Das ist wieder ein Widerspruchsbeweis, also nehmen wir an, die Dinger werden nicht eindeutig, das heißt es gibt noch so ein anderes q-Strich und so ein anderes r-Strich, sodass das erfüllt ist. Also sprich, dass r kleiner als d ist und dass a sich darstellen lässt als d mal q-Strich plus r-Strich. Und außerdem ist es so, dass entweder q-Strich nicht dasselbe q ist oder dass r-Strich nicht dasselbe r ist. Jetzt gilt aber auch, dass wenn wir in dieser Ergleichung hier vorne sagen, okay das q-Strich ist dasselbe wie dieses q, also da wir auch haben a ist gleich d mal q plus r, wenn das q-Strich dasselbe wäre wie das q hier, dann wären alle Variablen bis auf eine hier identisch. Und das hieße dann, dass r-Strich und r auch die gleichen sein müssen. Also wenn die beiden hier die gleichen sind, dann müssen auch die beiden hier die gleichen gewesen sein. Und aus der Überlegung können wir jetzt halt folgern, dass es nicht so sein kann, dass nur einer von beiden ungleich ist, sondern es müssen in der Tat beide ungleich sein. Also q-Strich muss ungleich q sein und r-Strich muss ungleich r sein. Okay, na denn, von dieser Ergleichung hier ausgehend, wenn man sich vor Augen führt, dass r-Strich größer gleich 0 ist, gilt also, dass dieser restliche Teil hier, der muss kleiner gleich a sein. Also wenn ich auf diesen Teil hier irgendwas drauf addiere, was größer gleich 0 ist, dann komme ich auf a, auf irgendwas Größeres als das hier. Okay, das heißt, diese Ungleichung gilt, das heißt aber, dass q-Strich auch in D sein muss. D enthält, äh, Entschuldigung, D enthält alle diese x, sodass D mal x kleiner gleich a ist, also auch q-Strich. Okay, also das ist da drin, das heißt aber, dass es kleiner gleich das Maximo sein muss von allen, die in dem D drin sind, und das ist per Definition q. Okay, also, ähm, da q-Strich aber ungleich q selbst ist, muss es echt kleiner sein als q, das heißt kleiner gleich q-1. Und damit können wir jetzt für r-Strich folgern, ähm, also folgendes folgen, r-Strich, das hier ist erstmal nur wieder hier oben diese Gleichung eingesetzt. r-Strich ist a-D mal q-Strich. So, q-Strich wissen wir ist kleiner gleich q-1, also wenn wir für q-Strich hier q-1 einsetzen, dann wird das ganze Ding kleiner, weil hier negiert auftritt. Ähm, okay, und dann wird das ganze Ding kleiner, weil hier negiert auftritt. Ähm, okay, und dann, wenn man das einfach rausrechnet, dann haben wir a-D mal q plus D. Und dann können wir mit dieser Formel hier oben diesen vorderen Teil hier ersetzen durch r, und kommen also darauf, dass das r plus D ist, und da r größer gleich 0 ist, wissen wir, dass das größer gleich D ist. Dann haben wir aber jetzt, wenn wir mal hier hinten und vorne gucken, wir haben jetzt aber, dass r-Strich größer gleich D ist. So, und das darf halt nicht sein, denn r-Strich ist echt kleiner D. Und darin besteht halt der Widerspruch, das heißt, es gibt kein weiteres q-Strich und r-Strich, für das das Lemma hier oben erfüllt ist. Also, dass diese Eigenschaften hat, dass q aus Z ist, dass r aus N ist, dass r echt kleiner D ist und dass diese Gleichung hier gilt. Okay, und wie erwartet, schreiben wir halt für q, diesen Quotienten, a-Div-D, und für den Rest schreiben wir a-Modulo-D. Zum Beispiel, und das sind jetzt ein bisschen größere Beispiele, 101-Div-11 ist 9, denn 9 mal 11 ist 99. Und der Unterschied zwischen 99 und 101 sind quasi nur noch zwei, da passt die 11 nicht nochmal rein. Also, eine ganzzeitige Division, 101 durch Div-11 ist 9 und wie gesagt, der Rest, der gelassen wird, ist 2. Also, wir können das auch nochmal hier mit dieser Formel machen. 101 ist D, ist hier 11 mal 9 plus 2. 9 plus 2. 2 ist hier der Rest, 9 ist hier der Quotient. Und wie gesagt, geht das Ganze jetzt auch negativ. Wenn a-11 ist, dann ist es, okay, und unser D ist 3, dann haben wir hier, minus 11-Div-3 ist minus 4. Und dann können wir mal gucken, okay, 3 mal minus 4, das sind minus 12. Und das heißt, was da noch fehlt von minus 12 auf minus 11 sind genau 1. Seid denken dran, hier hinten, dieser Rest, der muss immer nicht negativ sein. Also, genau, aber der Quotient vorne, der darf negativ sein. Der wird auch immer negativ sein, wenn a negativ ist, weil D ist auch positiv. Das heißt, sie haben hier irgendwie eine negative Zahl vorne, teilen die durch was Positives, dann kriegen sie quasi auch wieder was Negatives.