 Als nächstes geht es um das sogenannte kleinste gemeinsame Vielfache bzw. den größten gemeinsamen Teiler von zwei Zahlen. Dazu haben wir hier zwei Zahlen und das ignorieren wir mal hier. Zwei Zahlen A und B. Die sollen bitte nicht 0 sein. Und können negativ sein. Dann gilt, dass die größte natürliche Zahl D, die A und B teilt, die größte natürliche Zahl D, die teilt A und B, die heißt größter gemeinsamer Teiler offensichtlich. Größte natürliche Zahl, die A und B teilt, also die ein gemeinsamer Teiler ist, heißt größter gemeinsamer Teiler. Von A und B und das wird abgekürzt Gt von A und B. Und das zweite ist, dass die kleinste natürliche Zahl, die von A und B geteilt wird, also sprich ein Vielfaches ist von A und B, die heißt kleinstes gemeinsames Vielfaches von A und B. Zum Beispiel ist der größte gemeinsame Teiler von 24 und 36 gleich 12. Denn 24 lässt sich darstellen als 2 mal 2 mal 2 mal 3. Hoffe ich, ja, sollte passen. Und 36 lässt sich darstellen als 2 mal 2 mal 3 mal 3. Und gemeinsam sind jetzt hier diese 2 und diese 3, die unterscheiden sich halt. Und das heißt, die größte Gemeinsamkeit in dieser Zerlegung, in diesem Produkt, sind 12. So, weiter. Das Ggt, also der größte gemeinsame Teiler von 17 und 22, ist 1. Denn 17 und 22 sind relativ prim. Sie erinnern sich an die Definition von relativ prim, beziehungsweise von teilerfremd. Bedeutet, dass die einzigen Zahlen, die beide Werte teilen, sind 1 und –1. Und der größte darunter ist 1, deswegen ist das Ggt davon gleich 1. Und dann nochmal zum KGV, zum kleinsten gemeinsamen Vielfachen von 12 und 14. Ich muss nochmal an. 12, 2 mal 2 mal 3. Und 14, 2 mal 7. Das heißt, wenn wir ein gemeinsames Vielfaches davon suchen, müssten wir von jedem mindestens einen Faktor berücksichtigen. Also hier eine 2, dann hier nochmal eine 2, hier eine 3 und hier eine 7. Und das sollte zusammen 84 sein. Wie gerade eben schon erwähnt, können wir beobachten, dass zwei Zahlen a und b, die nicht null sind, teilerfremd sind. Genau dann, wenn der größte gemeinsame Teiler von den beiden ist 1. Das hatten wir schon bemerkt, dass wenn a und b teilerfremd sind, dann sind die einzigen beiden Teiler –1 und 1. Davon der größte ist 1, also das ist diese Richtung hier. Und für die andere Richtung ist es so, dass wenn der größte gemeinsame Teiler von a und b gleich 1 ist, dann könnte es noch Teiler wie –4 oder so was, also stark negative Teiler geben. Aber wenn immer –4 ein Teiler ist von irgendwas, dann ist auch Wenn –4 Teil a und –4 Teil b, dann haben wir auch das 4 Teil a und 4 Teil b. Also wenn –4 ein Teiler ist von a und b, dann ist auch 4 ein Teiler von a und b. Aber der größte gemeinsame Teiler ist 1. Deswegen können auch stark negative Zahlen nicht a und b teilen, wenn der größte gemeinsame Teiler 1 ist. Das heißt, auch dann können nur –1 und 1 gemeinsame Teiler von a und b sein. Und das gibt ihnen die andere Richtung. Zwei ganz zentrale Lemmas oder Lemmata in diesem Zusammenhang sind die Lemmas von Bezu und Euclid, die ich Ihnen jetzt mal vorstellen werde. Zuerst das Lemma von Bezu. Das sagt aus, dass für zwei Zahlen lässt sich das ggt dieser beiden Zahlen auch als Linearkombination aus den beiden Zahlen schreiben. Also es gibt a, b aus Z, die sollen nicht 0 sein. Dann existiert halt der größte gemeinsame Teiler zwischen den beiden. Und dann gibt es irgendwelche Zahlen s und t aus Z, sodass der ggt gleich a mal s plus b mal t ist. Also wir bauen uns wieder so eine Menge, Groß d. Und zwar die Menge all derjenigen Linearkombinationen aus a und b, die Koeffizienten aus Z haben und die positiv sind. Also wir kombinieren a und b linear mit zwei Koeffizienten aus Z und schneiden es mit den positiven natürlichen Zahlen. Es ist relativ leicht zu sehen, dass diese Menge aller solcher Linearkombinationen nicht leer sein kann. Nur wenn a und b beide positiv sind, dann können sie einfach für s und t jeweils 1 nehmen, dann ist das ganze Ding immer noch positiv. Oder wenn a und b negativ sind, dann können sie einfach minus 1 und minus 1 nehmen für s und t. Wenn nur eins von beiden positiv und das andere negativ ist, dann nehmen sie halt für eins von beiden von s und t 0 und für das andere 1. Also da gibt es auf jeden Fall immer irgendwie eine positive Linearkombination von a und b. Und deswegen ist diese Menge d nicht leer. Außerdem ist sie eine Teilmenge der natürlichen Zahlen. Und mit diesen beiden Eigenschaften können wir folgern, dass die Menge d ein Minimum enthält. Und das Minimum nennen wir ein d. Und was wir jetzt im folgenden zeigen, ist, dass der größte gemeinsame Teiler von a und b genau gleich d ist. Und da d aus der Menge groß d ist, heißt das, dass sich d darstellen lässt in so einer Linearkombination. Also a mal s plus b mal t. Also sprich, wenn sich d als so eine Linearkombination darstellen lässt, gibt es also s und t aus z. So dass das hier gilt. Und das beweist dann das Limma. Also. Okay, zuerst zeigen wir, dass der ggt von a und b kleiner gleich d ist. Na gut, das ist relativ easy. Der größte gemeinsame Teiler von a und b, der teilt a und teilt auch b. Das ist ein gemeinsamer Teiler. Und damit teilt er auch a mal s plus b mal t. Ich habe gehört, das lässt sich schreiben als ggt von a, b mal irgendeinen x mal s. Das hier, das ist a. Also a besteht aus dem größten gemeinsamen Teiler von a, b und dann hat er noch ein paar mehr Teile an x. Und b ist, b lässt sich, uh, das war nicht die Farbe, die ich wollte. Plus ggt von a, b mal irgendeinen y mal t. Und das, das ist b. Also b lässt sich schreiben als, naja, der größte gemeinsame Teiler von a und b und dann hängen noch so ein paar andere Teile hier hinten dran, y. Und das heißt aber, dass ggt, können sie da rausziehen. Steht hier a, b mal x, s plus y, t. Und das, achso, ist gleich d, ne? Das heißt, hier steht, d lässt sich darstellen als ggt von a und b mal irgendeinem anderen Ding hier. Und das heißt aber, dass ggt von a und b d teilt. So, und das bedeutet, dass das ggt von a und b kleiner gleich d ist. Denn alle Teiler von d müssen kleiner gleich d sein. Als nächstes zeigen wir, dass das ggt von a und b größer gleich d ist. Dazu gehen wir wie folgt vor. Wir nehmen uns erstmal diesen Quotienten q, das ist adiv d und den Rest r, das ist amod d. Also Division von a durch d, den Quotienten und den Rest. Und aus dem vorherigen Lemma wissen wir, dass sich a jetzt darstellen lässt als q mal d plus r, wobei r der Rest ist eine natürliche Zahl, also größer gleich 0 und echt kleiner als d. So, damit können wir jetzt r aber schreiben als a minus q mal d. Und wir können das d ersetzen durch diese Formel hier, also mit Hilfe dieser Formel. Also wird aus dem d hier a mal s plus b mal t. Und dann können wir das minus q hier rein multiplizieren und das a vorne rausziehen und haben also a mal 1 minus qs plus b mal minus qt. Und das ist insofern interessant als das, wir hiermit gezeigt jetzt haben, dass r sich schreiben lässt als Linearkombination aus a und b. Das ist genau die Eigenschaft, die diese Zahlen hier aus d haben. Also r lässt sich schreiben als Linearkombination von a und b. Aber wir wissen, da d minimal ist in Groß d und r echt kleiner ist als d, heißt es, r ist zwar in diesem ersten Teil hier drin, das haben wir ja gezeigt, lässt sich schreiben als Linearkombination, ist aber nicht in dem Ganzen drin, nicht Element von Groß d, weil r echt kleiner ist als das Minimum in Groß d. Das heißt, r ist da hinten nicht drin. So, okay, das heißt r ist keine positive Zahl, r ist aber größer gleich 0. Das heißt, r muss genau gleich 0 sein. Das heißt aber jetzt, dass wir a schreiben können als q mal d, also das ist diese Formel hier oben nur für r null eingesetzt. Und daraus folgt, dass d ein Teil von a ist, also d teilt a. Und vielleicht hätte ich nicht da mitschreiben sollen, sondern analog. Also diese Argumentation, die wir hier gerade für a durchgeführt haben, die können Sie genauso gut auch für b durchführen. Und kommen dann darauf, dass d auch ein Teil von b ist. Also ist d insbesondere ein gemeinsamer Teil von a und b. Und das wiederum heißt, dass das kleiner gleich das größte gemeinsame Teil von a und b ist. Es ist irgendein gemeinsamer Teil. Und das ist, was wir zeigen wollten. Das heißt, wir haben gezeigt, dass ggt von a und b kleiner gleich d ist, und wir haben gezeigt, dass ggt von a und b größer gleich d ist. Also muss das ggt von a und b gleich d sein. Und d war genau das Minimum aus der Menge D. Und die Menge D enthält nur Zahlen, die sich als Linearkombination von a und b schreiben lassen. Also lässt sich der größte gemeinsame Teil von a und b als Linearkombination von a und b schreiben. Diese sogenannten Besu-Koeffizienten hier lassen sich bestimmen durch den erweiterten Euclidischen Algorithmus, den wir später auch noch kennenlernen werden. Nächstes Lemma ist das von Euclid und besagt, dass wenn wir zwei Zahlen haben, a und b, und irgendeine dritte Zahl c, die eine Primzahl ist, und diese Primzahl teilt das Produkt aus a und b, dann ist es so, dass c entweder a teilt oder b teilt. Da c eine Primzahl ist, ist der größte gemeinsame Teiler von a und c gleich 1. Also c hat insbesondere nur 1 und c als Teiler. Und das heißt, der größte gemeinsame Teiler von a und c könnte entweder 1 sein oder c, aber wenn es c ist, dann teilt c a und dann wären wir schon fertig. Also nehmen wir an, dass das ggt von a und c gleich 1 ist. Und weiterhin gibt es irgendeine Zahl x, sodass c mal x gleich a b. Das liegt daran, dass es einfach nur eine andere Aufschrieb von dieser Aussage ist. Jetzt gibt es nach dem Lemma von Bezu aber Koeffizienten s und t, sodass a mal s plus c mal t gleich 1 ist. Also das ggt ist gleich 1 und das lässt sich als Linearkombination von a und c schreiben. Na gut, wenn es also gleich 1 ist, das heißt, wir können das an b ran multiplizieren, ohne dass irgendwas passiert. Also b ist gleich b mal diesem Zeug hier. Und dann können wir damit ein bisschen rumrechnen. Also was haben wir hier? a b mal s. Hier haben wir b c mal t. Und mit dieser Formel hier können wir a b ersetzen durch c x. Und dann sehen wir, dass c in beiden Summanden vorkommt, also können wir das rauszerren. Wenn wir das tun, dann steht hier c mal xs plus bt. Also entschuldigung, es steht hier c mal irgendwas und auf der anderen Seite steht b. Das heißt, es gibt irgendwas, sodass wir, wenn wir das an c ran multiplizieren, wir auf b kommen. Und das ist die Definition von c teilt b. Also nochmal, entweder wir haben hier ggt von a und c ist c und daraus folgen wir, dass c a teilt. Oder wenn das nicht der Fall ist, dann ist das ggt von a und c gleich 1 und daraus folgen wir, dass c b teilt. Untertitel der Amara.org-Community