 Jetzt haben wir alle benötigten Tools um den Fundamentalsatz der Arithmetik zu beweisen, der einfach aussagt, dass jede Zahl eine eindeutige Primzahlzerlegung hat. Aufgeschrieben hier sei n irgendeine Zahl, eine natürliche Zahl, n größer gleich 2. Also wir klammern 1 und 0 mal aus hier. Dann lässt sich die Zahl n eindeutig als Produkt von Primzahlen darstellen. Das heißt es gibt genau eine Multimenge, eine Multimenge f, die sagt, die alle Primzahlen abbildet auf, wie häufig diese Primzahl drin vorkommt in der Primzahlzerlegung von n. Das heißt mit dieser Multimenge f lässt sich n schreiben als Produkt von e hoch f von p. Also f gibt an, wie häufig e in der Primzahlzerlegung von n vorkommt für alle Primzahlen p. Zum Beispiel die Zahl 100 lässt sich darstellen als 2 mal 2 mal 5 mal 5. Also sprich 2 hoch 2 mal 5 hoch 5. Also die Multimenge f wäre quasi die Zuordnung von, also 2 wird zugeordnet auf 2 und 5 wird zugeordnet auf 2. Also die 2 kommt 2 mal vor und die 5 kommt 2 mal vor. Wenn sie wollen, können sie es auch so schreiben. 2, 2, 5, 5. Das hier unten entspricht eher dieser Darstellung. Das hier oben entspricht eher dieser Darstellung. Das zweite Beispiel ist selbst eine Primzahl 641. Hier wäre die Primzahlzerlegung, also definiert durch diese Multimenge f, haben wir 641 genau einmal. Oder sie können es auch schreiben als Multimenge 641. Also ne, hier würde ich vielleicht kein ist gleich schreiben. Sie können es auch so schreiben. So machen wir das lieber. Jetzt haben sie so langsam rausgekriegt wie das funktioniert. Machen wir vielleicht noch hier das letzte Beispiel. Da haben wir die Zahl 1024, das ist 2 hoch 10. Das heißt, das ist 2 mal 2 mal 2 mal 2 mal 2 mal 2 mal 2 mal 2 mal 2. Das heißt, sie könnten das darstellen als so eine, bzw. das entspräche dieser Multimenge, die sagt, die 2 kommt 10 mal vor. Der Beweis, erstmal nur die Existenz, ist eine Induktion über n. Wenn Induktionsanfang, Sie erinnern sich, 0 und 1 hatten wir ausgeklammert. Induktionsanfang ist also n gleich 2. Und 2 lässt sich darstellen als Produkt von Primzahlen, nämlich, da wäre unsere Multimenge gleich, die 2 taucht einmal auf. Also die Primzahlzerlegung n ist gleich 2. Wenn jetzt n echt größer ist als 2, können wir eine Fallunterscheidung machen. Gucken wir uns zuerst an, ob n selbst eine Primzahl ist. Und wenn das so ist, dann sind wir halt wieder fertig. Also die Primzahlzerlegung würde dann quasi so aussehen. Sie schreiben n als Produkt von Primzahlpotenzen, also n hoch 1, wenn n selbst eine Primzahl ist. Beziehungsweise die Multimenge, die das angibt, ist halt n,1. Das heißt, da existiert so eine Darstellung. Also können wir uns auf den zweiten Fall fokussieren, wo n zusammengesetzt ist. Das heißt, n hat nicht-triviale Teile, also Teile, die nicht 1 oder n selber sind. Und davon nennen wir jetzt den kleinsten q. Und mit dem Lemma, was wir schon mal hatten, als wir über Teilbarkeit gesprochen hatten, stellen wir fest, dass q prim ist. Und da q ein Teiler ist von n, gibt es so ein x, sodass q mal x gleich n ist. Okay, q ist wie gesagt nicht-trivial, also ist q echt größer als 1. Und x ist demnach echt kleiner als n. Wenn Sie sagen, irgendwas, was größer als 1 ist, mal x, soll n sein, dann muss x kleiner sein als n. Da, wo x kleiner ist als n, können wir unsere Induktionsvoraussetzung anwenden. Und das heißt, dass für x der Satz gilt, x hat also eine eindeutige Primzweizerlegung, und die nennen wir f und x. Also das ist diese Multimenge hier. Und in dieser Multimenge fx, da können wir jetzt einfach den Faktor q noch dazu pflügen. Also wenn q schon da drin ist, dann inkrementieren wir einfach fx von q, oder ansonsten nehmen wir halt q in diese Multimenge auf. Und das heißt, da qx gleich n ist, haben wir jetzt n dargestellt als ein Produkt von Primzahlpotenzen, nämlich die Darstellung von x multipliziert mit einer Primzahl q. Das heißt, auch n lässt sich darstellen als ein Produkt von Primzahlpotenzen. Das heißt, uns fehlt noch die Eindeutigkeit dieser Zahl. Und dazu nehmen wir wieder an, es gäbe zwei dieser Zerlegungen. Also für ein einziges n, sagen wir mal, haben wir einmal hier diese Zerlegung in p1 hoch e1, p2 hoch e2 und so weiter. Und dann diese Zerlegung q1 hoch f1, q2 hoch f2 und so weiter und so fort. Also das sind zwei unterschiedliche Produkte von Primzahlpotenzen, die beide dasselbe n darstellen sollen. Dazu können wir annehmen, dass die p's halt irgendwie geordnet sind, also sortiert nach Größe. Die q's sortiert sind nach Größe, alle Prim sind. Und die Exponenten hier von den Primzahlen, alle aussagen sich nach Größe. Und die Exponenten hier von den Primzahlen, alle aus n plus sind, also keiner davon ist 0. Wenn jetzt irgendein pi gleich irgendein qj ist, also wenn pi in beiden Produkten vorkommt, dann können wir auch beide Produkte durch pi teilen und kommen auf eine Zahl, die ist echt kleiner als n. Die pi's sind alle größer als 2, weil es sind Primzahlen und 1 ist keine Primzahl. Okay, dann würden wir was kriegen, was echt kleiner als n ist. Und damit hätten wir ebenfalls eine uneindeutige Darstellung von n durch pi. Und das widerspricht aber unserer Auswahl von n. n soll nämlich das kleinste sein, was eine uneindeutige Darstellung hat, dieser Art und Weise. Also mit anderen Worten, es gibt kein pi, was gleich irgendein pj ist. Also alle pi's und qj's sind verschieden. Und die pi's unter sich und die qj's unter sich sind sowieso verschieden, das heißt, alle diese Primzahlen hier sind verschieden. So, da jetzt aber p1 hier in diesem linken Produkt von Primzahlpotenzen vorkommt und das gleich n ist, heißt p1 teilt n und n lässt sich aber schreiben als das Produkt der Primzahlpotenzen auf der rechten Seite. Und das heißt, hier steht ein q1 mal irgendein Produkt. Das heißt, nach dem Lemma von Euclid, das hat gesagt, wenn ich hier eine Primzahl habe, die teilt das Produkt von zwei Zahlen, dann teilt diese Primzahl entweder den ersten Faktor oder den zweiten Faktor. Das heißt, nach dem Lemma von Euclid teilt p1 entweder q1, den linken Faktor, oder diesen rechten Faktor. Also einfach das Produkt, wo der Exponent von q1 um 1 vermindert wird. So, jetzt ist aber q1 Prim und p1 Prim und die sind verschieden. Das heißt, da das beides Primzahlen sind, verschiedene Primzahlen sind, sind sie teilerfremd. Insbesondere teilt p1 nicht q1. Das heißt, das hier fällt schon mal flach. Das heißt, dieser rechte Fall hier muss eintreten. Also p1 teilt das Produkt auf der rechten Seite, wo der Exponent von q1 um 1 vermindert ist. Oder dann können wir auch wieder dieselbe Argumentation führen, wie wir sie hier schon mal geführt haben. Also p1 teilt entweder q1, den linken Faktor, oder den zweiten Faktor. Also p1 teilt entweder q1 oder das Produkt, wo q1, wo der Exponent von q1 um 2 vermindert wird, mal die restlichen Faktoren, die noch so in n vorkommen. Nicht wahr? Okay. Und da können wir jetzt wieder dieselbe Argumentation bringen. Okay, p1 teilt q1 nicht, deswegen muss p1 das hier hinten teilen. Und so weiter und so fort. So können wir dann die ganzen Vorkommen von q1 in diesem Produkt eliminieren. Und dann können wir mit q2 weitermachen. Sagen, okay, entweder p1 teilt q2 oder es teilt das restliche Produkt, was noch so übrig ist. Aber p1 kann auch q2 nicht teilen, denn q2 ist auch eine Primzahl. Und so können wir dann noch weitermachen, bis wir irgendwann das ganze Produkt hier aufgefressen haben und am Ende nur noch ql übrig bleibt. Und dann lässt sich das genauso auch für ql argumentieren, denn am Ende steht halt, p1 teilt entweder das letzte Ding hier, also den vorletzten Faktor oder ql und beides in Primzahlen. Also kann p1 die nicht teilen. Und das heißt, dass das Ganze dann zum Widerspruch führt. Also sprich, p1 kann dieses Produkt von Primzahlpotenzen hier nicht teilen. Und das beendet hier den Beweis für die Eindeutigkeit. Also folgern wir, dass dieser Satz hier gilt, der Fundamentalsatz der Arithmetik. Der halt sagt, jede natürliche Zahl, die mindestens zwei ist, hat eine eindeutige Darstellung als Produkt von Primzahlen, bzw. Primzahlpotenzen, wenn Sie wollen. Mit diesem Wissen können wir uns nochmal dem größten gemeinsamen Teiler und kleinsten gemeinsamen Vierfachen zuwenden. Und zwar wissen wir jetzt, dass man a schreiben kann als Produkt von Primzahlpotenzen, von den Primzahlen p1 bis pn. Und b lässt sich auch schreiben als Produkt von Primzahlpotenzen der selben Primzahlen p1 bis pn, wobei wir jetzt erlauben, dass einige dieser a, i oder b, i null sind. Dann können wir den größten gemeinsamen Teiler von a und b auch ausdrücken als Produkt von Primzahlpotenzen von p1 bis pn. Und zwar sind die Potenzen hier immer das Minimum von a1 und b1. Also weiß nicht, wenn in a, sagen wir mal p1 ist 2 und in a kommt die 2 meinetwegen 10 mal drin vor, unter anderem. Und in b kommt die 2 meinetwegen 8 mal drin vor, unter anderem. Und die anderen Faktoren hier sind alle andere Primzahlen, die von 2 verschiedenen sind. Dann kommt in ihrem größten gemeinsamen Teiler 8 mal die 2 vor. Und so ist es halt auch für die anderen Primzahlen bis pn. Und das bestimmt ihnen dann den größten gemeinsamen Teiler. Das können sie so ein bisschen ansehen, wenn sie sich das hier so ein bisschen ansehen. Das bestimmt ihnen dann den größten gemeinsamen Teiler. Das können sie so ein bisschen ansehen, als würden sie die Multimengen schneiden miteinander. Also sie haben jetzt eine Multimenge auf der einen Seite. Da kommt die 2, okay machen wir jetzt mal nicht 10 mal, sondern nur 2 mal drin vor. Und sie schneiden das mit einer Multimenge, da kommt die 2, sagen wir mal nur 2 mal drin vor. Dann würde da eine Multimenge rauskommen, in der die 2 halt nur 2 mal drin vorkommen. Aber das setze ich mal hier in Gänsefüßchen. Das ist keine saubere Definition hier von dem Schnitt von Multimengen. Und so ähnlich können sie auch beim kleinsten gemeinsamen Vierfachen von a und b argumentieren. Da müssen wir halt die Exponenten von p1, da müssen wir das Maximum bilden. Von wie häufig p1 in a vorkommt und wie häufig p1 in b vorkommt. Das soll ja ein Vielfaches sein, deswegen müssen die Primzeichen im KGV mindestens so häufig vorkommen, wie sie in a vorkommen und wie sie in b vorkommen. Also wenn wir das kleinste davon bilden wollen, müssen wir jedes Maximum nehmen jeweils. Zum Beispiel der größte gemeinsame Teiler von 120 und 400. Wenn wir den bestimmen wollen, dann können wir die Primfaktorzerlegung von 120 bestimmen. Die ist 2 hoch 3 mal 3 mal 5. Und die Primfaktorzerlegung von 400 bestimmen, das ist 2 hoch 4 mal 5 hoch 4. Und dann wenden wir hier oben diese Formel an. Also wir nehmen jeweils das Minimum. 2 hoch 3, 2 hoch 4, das Minimum von 3 und 4 ist 3. Und hier haben wir 3 hoch 1 und hier haben wir 3 hoch 0, das Minimum davon ist 0. Also kommt hier 3 nicht wieder vor. Und dann haben wir hier 5 hoch 1 und 5 hoch 4, das Minimum davon ist 1. Also ist der größte gemeinsame Teiler von den beiden gleich 40. Und das kleinste gemeinsame Vielfacher von den beiden. Da müssen wir jetzt halt das Maximum bilden. Also wir haben 2 hoch 3 und 2 hoch 4, das Maximum ist 4. Wir haben 3 hoch 1 und 3 hoch 0, das Maximum ist 1. Und wir haben 5 hoch 1 und 5 hoch 4, das Maximum ist 4. Also haben wir 5 hoch 4 da drin. Und wenn sie es zusammen multiplizieren, kommen sie auf 30.000. Mit dieser Darstellung können wir jetzt beobachten, dass wenn wir das KgV und das GgT zusammen multiplizieren, dann kommt halt jeder dieser Primfaktoren einmal so häufig vor, wie er in A vorkommt. Also sagen wir mal, P1 kommt in A häufiger vor, also wäre das Maximum aus den beiden wäre A1. Und das Minimum wäre dann jeweils das andere. Das heißt, wenn wir die beiden zusammen multiplizieren, kommt einmal das Maximum und einmal das Minimum vor. Das heißt, auf jeden Fall kommt immer einmal das eine und einmal das andere vor. Das heißt, in dem Produkt vom GgT und vom KgV kommen genau die Primzahlen, die Primzahlpotenzen vor, wie sie in diesem Produkt vorkommen und in diesem Produkt. Also ist das Produkt aus dem GgT von A und B und dem KgV von A und B gleich dem Produkt von A und B.