 Zurück zur Vorlesung diskrete Strukturen. Wir beschäftigen uns heute mit modulare Arithmetik. Dazu definieren wir uns hier, was es heißt, Konkurrent Modulo irgendeiner Zahl m zu sein. Nämlich zwei Zahlen sind Konkurrent Modulo m, wenn ihre Differenz durch m teilbar ist. Wir schreiben das hier mit diesen drei Strichen und dahinter so in Klammern Mod m. Also das ist zu lesen a ist Konkurrent b Modulo m. Das können Sie sich jetzt überlegen, dass das dasselbe ist, wie dass die Zahlen a und b nach Division durch m denselben Rest lassen. Das bedeutet dasselbe, wie dass m die Differenz teilt von a und b. Zum Beispiel sind 17 und 5 Konkurrent Modulo 6, weil beide nach Division durch 6 den Rest 5 lassen. Aber 24 ist nicht Konkurrent zu 14 Modulo 6, weil 24 Modulo 6 lässt den Rest 0. 14 oder 14 geteilt durch 6 lässt den Rest 2. Die sind nicht gleich und das ist die Version. Wenn wir das mit der Definition hier machen, können wir uns auch angucken, die Differenz von 24 und 14, das sind 10 und 6 teilt diese Differenz nicht. Also 6 ist kein Teiler von 10. Und hier, wenn wir uns angucken, die Differenz von 17 und 5, das sind 12 und 6 ist ein Teiler davon. Wir können feststellen, dass die Konkurrenz Modulo m, ich schreibe es mal hier so als drei Striche mit einem m unten dran. Also sprich, es enthält alle Paare von natürlichen Zahlen, sodass alle Paare, die Konkurrent sind Modulo m. Diese Relation setzt diese Paare, also setzt zwei Zahlen in Relation, genau dann, wenn sie Konkurrent Modulo m sind. Und wir können jetzt zeigen mit diesem Satz, dass diese Relation hier eine Äquivalenzrelation ist. Dafür müssen wir zeigen, zuerst Reflexivität. Also alle Paare a und a sind in der Relation drin. Und ich sehe gerade, das ist natürlich hier z kreuz z, das ist nicht nur natürliche Zahlen, sondern sämtliche ganzen Zahlen. Der Modul hier, der muss eine positive Zahl sein. Okay, also nochmal a ist irgendwie eine ganze Zahl. Dann teilt m die Differenz zwischen a und a, weil die Differenz hier ist 0 und 0 wird von jeder Zahl geteilt. Insbesondere lässt a bei Division durch m denselben Rest wie a offensichtlich. Für die Symmetrie nehmen wir uns zwei Zahlen a und b her, die in der Relation sind. Die sind also Modulo m Konkurrent. Das heißt m teilt ihre Differenz, aber das hier ist natürlich gleich minus b minus a. Das heißt, wenn a diese Differenz teilt, dann teilt a auch minus 1 mal diese Differenz. Also m teilt b minus a und das heißt, dass auch b zu a Konkurrent ist Modulo m. Also ist diese Konkurrenzrelation auch symmetrisch. Und schlussendlich haben wir noch Transitivität. Dazu brauchen wir jetzt drei Zahlen a, b, c, so dass a mit b in Relation steht und b mit c in Relation steht. Und wir müssen zeigen, dass dann auch a und c in Relation steht. Dazu können wir wieder erstmal die Definition einsetzen. Also m teilt a minus b, weil a Konkurrent ist zu b Modulo m. Das heißt, es gibt irgendwie so ein x, so dass m mal x, also wenn ich das x daran multipliziere, dann kommt a minus b raus. Und genauso können wir das auch hier mit dem zweiten Paar b und c machen. Da kriegen wir irgendwie ein y raus, so dass wenn wir das y an m ran multiplizieren, dann kriegen wir b minus c. Um jetzt zu zeigen, dass a und c auch in Relation stehen, müssen wir zeigen, dass a minus b von m geteilt wird. A minus c, Entschuldigung. A minus c können wir jetzt aber schreiben als a minus b plus b minus c. Dann haben wir einmal das b abgezogen und dann haben wir es wieder ran addiert. Und a minus b, wissen wir schon, können wir schreiben als m mal x. Und b minus c können wir schreiben als m mal y. Also ist a minus c gleich m mal x plus m mal y und das wird offensichtlich durch m geteilt. Also sprich, a ist auch Konkurrent c Modulo m. Und demzufolge ist die Konkurrenzrelation Modulo m transitiv und damit eine Äquivalenzrelation. Eine Äquivalenzrelation, wissen wir, dass sie Äquivalenzklassen haben. Also können wir die hier mal anschauen uns. Nämlich die Äquivalenzklasse von irgendeiner Zahl a bezüglich der Relation Konkurrenz Modulo m. Ist diese Menge hier, Menge aller Zahlen b, die Konkurrent zu a sind Modulo m. Und die nennen wir Konkurrenzklasse von a bezüglich m. Es stellt sich heraus, wir können mit diesen Restklassen Modulo m so rechnen wie mit normalen Zahlen. Das gibt uns hier dieser Satz. Der sagt, wir haben hier vier Zahlen. a und b sind in derselben Konkurrenzklasse Modulo m. Und c und d sind in derselben Konkurrenzklasse Modulo m. Dann ist die Äquivalenzklasse von a plus c, ist dieselbe wie die Äquivalenzklasse von b plus d. Wir können also schreiben, die Konkurrenzklasse von a bezüglich m plus die Konkurrenzklasse von c bezüglich m, ist die Konkurrenzklasse von a plus c bezüglich m. Und der Satz sagt hier jetzt, wenn ich a da rausnehme und aus der ersten Klasse rausnehme und c aus der zweiten Klasse rausnehme, dann komme ich in dieselbe Konkurrenzklasse, nämlich in a plus c, wie wenn ich aus der ersten Konkurrenzklasse b nehme statt a. Also b und a sind in derselben Konkurrenzklasse. Und aus der zweiten Konkurrenzklasse d nehme ich statt c. Auch dann komme ich in dieselbe Konkurrenzklasse, weil die beiden sind dieselben. Modulo m. Das sagt mir hier diese Konkurrenz. Und hier im zweiten Teil, das sagt mir, dass das genauso auch für die Multiplikation funktioniert. Dann schauen wir uns mal einen Beweis an. Ich glaube der ist nur hier für den ersten Teil, weil das mit der Multiplikation analog funktioniert. Wir können uns erst mal vergegenwärtigen, was wir denn haben. Wir haben a und b aus derselben Konkurrenzklasse und c und d aus derselben Konkurrenzklasse. Das heißt, nach Definition, m teilt b minus a und m teilt b minus c. Dann kann man hier die Definition von Teilbarkeit einsetzen. Es gibt Zahlen s und t, sodass wenn ich die ran multipliziere, dann kommt da b minus a raus und dann kann ich das a rüberziehen. Das heißt, ich habe dann b gleich a plus s mal m. Genauso kann ich das auch hier drüben mit d und c machen. Dann steht hier d gleich c plus t mal m. Also solche Zahlen s und t gibt es. Wenn ich jetzt diese beiden Zahlen aufsummiere, b plus d, dann habe ich hier diese Seite. Vielleicht sollte ich eine andere Farbe nehmen. Und hier habe ich die andere Seite. Dann kann man ein bisschen umsortieren. Das a kommt aus dem blauen. Das m mal s kommt aus dem blauen. Das c kommt aus dem grünen. Und m mal t kommt auch aus dem grünen. Das kann man jetzt benutzen, um zu zeigen, a plus d ist a plus c plus m mal irgendwas. Das heißt, ich kann irgendwas an das m ran multiplizieren, sodass ich die Differenz rauskriege zwischen b plus d und a plus c. Das heißt aber, a plus c ist kongruent zu b plus d modulo m. Vielleicht schreibe ich den einen Schritt noch mal hin. m teilt b plus d minus a plus c. Das heißt, wir können jetzt mit Resten rumrechnen. Dazu ein kleines Beispiel hier. Wir haben die beiden Konkurrenzen modulo 5. Nämlich 7 ist kongruent zu 2 modulo 5. 11 ist kongruent zu 1 modulo 5. Das heißt, wir können jetzt das addieren zum Beispiel. 7 plus 11, das ist 18. Das ist kongruent zu der Summe. Vielleicht noch mal in blau. Wir haben hier 11, 7 addiert. Das ist kongruent zu 2 plus 1 modulo 5. Das ist gleich 3. Und genauso funktioniert das auch mit der Multiplikation. 7 mal 11 ist 77. Kongruent zu 2 mal 1, also 2 modulo 5. Damit kann ich jetzt folgendes machen. Angenommen, es interessiert mich, was 7 mal 11 ist. Und jetzt meinetwegen, das sind nicht 7 und 11, sondern große Zahlen. Aber es reicht mir aus zu wissen, was ist das modulo 5? Also was ist die Kongruenzklasse modulo 5 davon? Und um das jetzt auszurechnen, könnte ich entweder 7 mal 11 multiplizieren, aber wenn das halt mir zu schwierig ist, dann kann ich auch die Faktoren jeweils mit ihren Resten modulo 5 ersetzen. Also 7 weiß ich Rest 2 modulo 5 und 11 weiß ich Rest 1 modulo 5. Also kann ich alternativ einfach das hier ausrechnen, was sehr viel einfacher sein könnte, als das hier oben. Eine weitere Anwendung wäre zum Beispiel, wenn wir rechnen wollen, die letzte Stelle von Zahlen. Eine Zahl ist 10 mal irgendwie eine Zahl, plus irgendeine andere Zahl y. Also das ist irgendeine Zahl, die endet auf y. Die wollen wir jetzt multiplizieren mit irgendeiner anderen Zahl, die endet auf b. Und sie interessieren sich für die letzte Stelle dieser Zahl. Das heißt, sie interessieren sich für den Rest, die die Zahl lässt bei Division durch 10. Und dazu müssen wir uns jetzt nicht die komplette Zahl ausrechnen und dann gucken, was lässt diese große Zahl hier bei Division durch 10 für den Rest, sondern wir können sich die einzelnen Equivalenz, beziehungsweise die Kongruenzklassen angucken. Also was lässt das hier vorne für den Rest bei Division durch 10? Na genau, y. Und was lässt das hier hinten für den Rest bei Division durch 10? Genau, b. Also lässt das ganze Ding bei Division durch 10 den Rest von b mal y. Das heißt, die letzte Stelle von dieser Zahl hier oben wird nur von b und y bestimmt. Das ist ja auch so ein bisschen, was wir erwartet haben. Hier ist es nochmal kurz als Korrelat zusammengefasst. Also Sie haben zwei Zahlen und ein Modul. Dann können Sie entweder die Zahlen multiplizieren und dann den Rest bilden, Modul m. Oder Sie können jeweils die Reste bilden, Modul m. Und dann von dem Produkt dieser beiden Zahlen wieder den Rest Modul m bilden. Oder Sie können jeweils die Reste bilden, Modul m. Oder Sie können jeweils den Rest Modul m bilden. Aber das liegt einfach daran, dass dieser Wert hier in derselben Kongruenzklasse ist wie a. in derselben Kongruenzklasse ist wie a. Und dieser Wert hier ist in derselben Kongruenzklasse wie c. Und dieser Wert hier ist in derselben Kongruenzklasse wie c. So jetzt wo wir Addition und Multiplikation haben ist die nächste natürliche Frage danach Wie geht es aus mit Division? Da sagt uns dieser Satz hier, dass wir ein bisschen aufpassen müssen Haben wir nämlich zwei Zahlen, die kongruent sind, Modul m und wir teilen die jeweils durch c dann kommt nur dann hinten dieselbe Kongruenzklasse also raus wenn c und m teilerfremd sind Also z.B. 10 ist zwar kongruent zu 18 Modul 8 aber das bedeutet nicht unbedingt dass, wenn wir das jetzt hier durch 2 teilen dass 5 kongruent wäre zu 9 Modul 8 Und das liegt einfach daran dass 2 und 8 nicht teilerfremd sind wie hier verlangt Aber durch so c's die teilerfremd sind zum Modul m kann ich dividieren und die Kongruenz bleibt erhalten Das beweisen wir nochmal flink Also was haben wir hier a mal c ist kongruent zu b mal c Modul m Das ist unsere Prämisse Und wir können jetzt ableiten, dass a kongruent b Modul m ist Als erstes können wir wieder die Definition einsetzen Also 2 Zahlen sind kongruent Modul m wenn m die Differenz teilt Und jetzt haben wir den Satz von Euclid der sagt ok, wenn das egt von c und m 1 ist dann teilt m entweder den einen Faktor oder den anderen Faktor In der Tat im Satz von Euclid haben wir das nicht ganz so da haben wir vorausgesetzt, dass m eine Primzahl wäre Aber wenn sie mal nachschauen Im Beweis vom Satz von Euclid die einzige Stelle, wo wir benutzen, dass m eine Primzahl wäre ist, um zu sagen, dass es teilerfremd ist zu einem der Faktoren Also es reicht uns auch aus wenn wir Teilerfremdheit zu einem der Faktoren haben Also nochmal Der Satz von Euclid braucht, dass m prim ist Aber die Teilerfremdheit zu c reicht aus, um den Beweis zu führen vom Satz von Euclid Und der Satz sagt, wenn m das Produkt teilt und es aber teilerfremd ist zu einem der beiden Faktoren im Produkt dann muss m den anderen Faktor teilen Das heißt, m teilt a-b und das ist jetzt wieder genau die Definition davon, dass a und b konkurrent sind im Modulo m Das Rechnen mit Konkurrenzklassen findet Anwendung z.B. im Hashing wo wir einen großen Raum von möglichen Objekten abbilden wollen auf einen kleinen Raum Also z.B. wenn sie eine Menge von 2 Millionen Zahlen haben aber sie brauchen immer nur 1000 davon im Gedächtnis behalten dann können sie ihre Zahlen einfach in Modulo 1000 nehmen und in der Speicherzelle die die Zahl Modulo 1000 angibt können sie dann diese Zahl einspeichern Dann kriegen sie sowas wie Kollisionen aber darum geht es hier erstmal nicht Eine zweite Anwendung im Informatikbereich sind Pseudo-Zufallszahlen wo sie mit einer Zahl x0 den sogenannten Seed anfangen und dann aus diesem Seed immer neue Zufallszahlen generieren und diese Generierung läuft hier mit einer Sie skalieren ihre alte Pseudo-Zufallszahl xn-1 die als letztes produziert wurde sie skalieren sie hoch mit einem a dann rechnen sie noch irgendeinen c drauf und berechnen dann den Restmodul n und das ist ihre neue Pseudo-Zufallszahl z.B. wenn sie ihre Pseudo-Zufallszahlen nach dieser Rekurrenz berechnen und dann sagen wir mal x0 ist gleich 3 dann können sie sehen wir fangen an bei x0 gleich 3 und berechnen immer unsere neue Pseudo-Zufallszahl dadurch indem wir 7 mal die alte Pseudo-Zufallszahl rechnen plus 4 und das ganze durch 9 teilen und den Rest aufschreiben also wenn wir hier bei x0 gleich 3 anfangen dann sind wir hier bei 7 mal 3 sind 21 21 plus 4 sind 25 bei Division durch 9 kriegen wir den Rest 7 also unser x1 ist 7 und dann sehen sie wie es immer so weitergeht bis sie irgendwann wieder auf dieselbe Zahl kommen wie die von der sie ausgegangen sind und natürlich ist es so, dass sobald sie die Zahl wieder finden von der sie ausgegangen sind dann wiederholt sich das ganze hier periodisch und insofern ist es auch nicht sehr zufällig das ganze aber bis die Periode erreicht wird sieht es schon sehr zufällig aus das einzige Manko vielleicht noch ist dass genau jede Zahl kleiner als dieser Modul hier 9 einmal vorkommt zwischen x0 und x9 also es ist nicht super fantastisch zufällig aber immerhin so ein bisschen in der Tat werden heutzutage eher Quadratmitten eingesetzt als Pseudo-Zufallsgeneratoren aber vielleicht ist es insofern ein guter Zufall, dass sie aus den vergangenen Zahlen schwerlich die nächste Zahl folgern können, es sei denn sie kennen es sei denn sie kennen tatsächlich alle drei Zahlen es lässt sich also schwer voraussagen was als nächstes passiert und es könnte auch eine Definition von Zufall sein weitere Anwendungen finden sich auch noch in der Kryptologie, zum Beispiel in der Celsa-Chifre, wo Ziffern durch andere Ziffern ersetzt werden das lässt sich auch ausdrücken mit so einer Konkurrenzformel und dann auch noch mal in der Informatik, also in Prüfziffern zum Beispiel sind Konkurrenzen Modulo Potenzen von 2 wichtig als kleinen Exkurs, weil wir das voraussetzen werden für zum Beispiel Kryptologieverfahren Behandeln wir kurz modulare Exponentiation also wir haben irgendwie eine Basis b und die wollen wir zur Endenpotenz berechnen aber wir interessieren uns nicht unbedingt nur für diesen Wert hier, sondern für den Wert für den Rest, der dieser Wert bei Division durch m lässt, aber b und n können sehr sehr groß werden Besonders kann es sein, dass b hoch n gar nicht in unseren Speicher passt, weil halt viel zu groß aber sein Rest nach Division durch m kann durchaus in unseren Speicher passen das wollen wir also ausrechnen und da bedienen wir uns eines Tricks nämlich involviert der Trick die Binärdarstellung von n deswegen schreiben wir die mal hier hin n ist so eine Darstellung von a die sind alle in 0,1 und das letzte ist halt das niederwertigste a und das erste ist das höchstwertige a und dann schreiben wir so eine kleine 2 hier ran um anzugeben, dass das eine Binärdarstellung ist und der Wert hier in Binärdarstellung ist dieser Wert hier in Dezimaldarstellung also die a i werden multipliziert mit 2 hoch i und das wird aufsummiert für alle i also Sie kennen das bestimmt inzwischen Sie sind ja nicht den ersten Tag Informatiker sagen wir mal 1 1 0 1 a1 a2 a3 das in Binärdarstellung ist in Dezimaldarstellung schreibe ich mal die Potenzen da drunter 2 hoch 0 2 hoch 1 2 hoch 2, 2 hoch 3 das ist 8, 4, 2 und 1 das heißt, wenn ich die jetzt mal zusammentue, dann haben wir die a i multipliziert mit 2 hoch i das heißt wir haben hier 2 hoch 3 mal 1 plus 2 hoch 2 mal 1 plus 2 hoch 1 mal 0 plus 2 hoch 0 mal 1 ist gleich 8 plus 4 plus 1 also 13 und wie hilft uns das jetzt? beachten Sie auch die Binärdarstellung von n von einem Exponenten also schauen wir mal, wie uns das hilft das ist die Zahl, die wir ausrechnen wollen und das b hoch n ist uns viel zu groß jetzt können wir n darstellen als Summe der a i mal 2 hoch i einfach nur hier ersetzt und das heißt, wenn ich eine Summe im Exponenten habe, dann kann ich das schreiben als Produkt dieser einzelnen Exponenten wenn ich nochmal auf das Beispiel von da oben komme, b hoch 13 kann ich schreiben als b hoch 2 hoch 3 mal 1 plus 2 hoch 2 mal 1 plus 2 hoch 1 mal 0 plus 2 hoch 0 mal 1 und das ist das gleiche wie b hoch 2 hoch 3 mal 1 mal, also dieses Plus hier wird jetzt zu einem Mal auf der Ebene der b 2 hoch 2 hoch 2 mal 1 mal b hoch 2 hoch 1 mal 0 mal mal b hoch 2 hoch 0 mal 1 und das ist einfach hier dieser Schritt, den wir gemacht haben beziehungsweise wir sagen jetzt, das ist Produkt über alle i, sodass a i gleich 1 ist das heißt insbesondere in diesem Faktor hier ist das a i nicht gleich 1 sondern gleich 0, den würden wir quasi nicht mit aufmultiplizieren aber das ist egal, weil der ist eh gleich 1 also ob wir den mit aufmultiplizieren oder nicht spielt keine Rolle so und jetzt kommt Trick 17, nämlich können wir dieses Mod hier einfach reinziehen in die Klammer also wir berechnen jetzt nicht mehr das ganze hier Modulo M sondern wir berechnen das erste hier Modulo M mal das zweite hier Modulo M und so weiter und so fort dann müsste man allerdings am Ende noch mal mit M modulieren also so und das können wir machen aufgrund des Satzes vor zwei Slides, der uns erlaubt dieses Mod M in die Multiplikation reinzuziehen und das, diese einzelnen Dinger hier b hoch 2 hoch i die sind uns immer noch zu groß eigentlich die können wir aber noch schlauer berechnen nehmen wir einfach das b hoch 2 hoch i plus 1 aus b hoch 2 hoch i berechnen und zwar nicht unbedingt aus b hoch 2 hoch i sondern aus b hoch 2 hoch i Modulo M uns reicht also der Rest nach Division durch M lässt um den Rest zu berechnen den b hoch 2 hoch i plus 1 nach M lässt und es geht halt hier auf diese Art und Weise wie es hier steht, also b hoch 2 hoch i plus 1 das ist b hoch 2 mal 2 hoch i und Sie wissen, wenn Sie oben eine Multiplikation im Exponenten haben, dann können Sie das so machen, dass Sie die klammern b hoch 2 hoch i hoch 2 und dann können Sie wieder diese Modulo Operation in die Multiplikation hier reinziehen also haben Sie b hoch 2 hoch i Modulo M zum Quadrat Modulo M wieder am Ende und auf diese Art und Weise müssen wir niemals mit Zahlen rechnen, die größer sind als M sondern wir können immer nur mit den Resten das reicht uns völlig aus habe ich mal hier ein Beispiel mitgebracht da will man den Rest von 2 hoch 644 bei Division durch 645 berechnen also müssen wir mal schauen bis wohin wir da Potenzen von 2 brauchen um 644 darzustellen da haben wir hier 2 hoch 0 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ok also bis zu 2 hoch 9 brauchen wir vielleicht mal diese Zahlen von b hoch 2 hoch i, also bis zu b hoch 2 hoch 9, also unser b ist natürlich gleich 2 also schauen wir mal wie weit wir so kommen wie gesagt, das ist diese sukzessive Berechnung von den b hoch 2 hoch i also 2 hoch 2 hoch 0 fängt es an 2 hoch 0 ist 1, das ist Konkurrent 2 Modulo 645 das wissen wir schon das Quadrat davon ist 4 macht immer noch nichts hier in diesem Modul das Quadrat davon ist 16, passiert immer noch nichts das Quadrat davon ist 256 beim nächsten Quadrat passiert das erste mal was nämlich berechnen wir mit dieser vielleicht mal eine neue Farbe, mit dieser Formel hier 2 hoch 4 wollen wir gerne ausrechnen Modulo 645 das ist 2 hoch 3 im Quadrat Modulo 645 und jetzt können wir wieder den Modulo reinziehen ist gleich 2 hoch 3 Modulo 645 zum Quadrat Modulo 645 das hier das hier kennen wir schon das steht hier also müssen wir noch das Quadrat davon bilden und dann den Rest nach Division durch 645 wenn sie mal einen 16-Bit-Assembler geschrieben haben, wissen sie dass das Quadrat von 256, 65536 ist und dann können sie das dividieren durch 645 um den Rest nach Division durch 645 um den Rest 391 zu kriegen, das mache ich aber nicht mehr im Kopf als nächstes ist dran 2 hoch 2 hoch 5 wieder nach diesem Schema hier oben 2 hoch 2 hoch i plus 1 also 2 hoch b hoch 2 hoch 4 zum Quadrat Modulo M also b hoch 2 hoch 4 wissen wir schon 391 lässt den Rest 391 bei Division durch 645 das quadriert und also 391 zum Quadrat das lässt bei Division durch 645 den Rest den Rest 16 ok, das heißt 2 hoch 2 hoch 5 ist Congo 1 16 Modulo 645 und jetzt geht das Spiel halt wieder von vorne los da wo wir schonmal waren das heißt wir können jetzt einfach die Zahlen übertragen also jetzt kommen 256, 391 wieder, 16 und so weiter und das sind unsere Zahlen jetzt 2 hoch 2 hoch i 645 und aus denen stückeln wir uns jetzt mit Hilfe dieser Binärdarstellung von der Zahl 644 stückeln wir uns jetzt dieses 2 hoch 644 zusammen nämlich das sind was haben wir hier 2 hoch 2 plus 2 hoch 7 plus 2 hoch 9 das heißt 2 hoch 644 ist 2 hoch 2 hoch 9 plus 2 hoch 7 plus 2 hoch 2 die Klammer kann ich mir auch sparen und das heißt also 2 hoch 2 das sind hier diese 16 das können wir ablesen hier 16 Modulo 245 dann 2 hoch 2 hoch 7 391 Modulo 245 hier und dann noch 2 hoch 9 das sind 256 Modulo 645 daher kommen hier diese 256 naja und jetzt können Sie das ausrechnen zum Beispiel fassen Sie erst diese beiden hier zusammen rechnen 16 mal 391 das ganze wieder Modulo 645 das sind 451 451 und dann rechnen Sie die beiden zusammen also multiplizieren die Modulo 645 dann kommt 1 raus das heißt die Zahl 2 hoch 644 haben wir jetzt festgestellt lässt bei Division durch 645 den Rest 1 und das haben wir rausgekriegt obwohl wir diese Zahl 2 hoch 644 niemals irgendwo hinschreiben könnten die Zahl ist einfach viel zu gigantisch aber wir haben trotzdem berechnet was diese Zahl für einen Rest lässt nach Division durch 645 und das auf eine effiziente Art und Weise