 Wir kommen zurück zur Vorlesung diskrete Strukturen. Wir werden uns heute beschäftigen mit Pseudoprimzahlen, dem kleinen Satz von Fermat und Carmichaelzahlen. Insbesondere interessieren sich Wissenschaftler oder Mathematiker seit langem damit, ob es effiziente Verfahren gibt, festzustellen, ob eine Zahl prim ist. Effizient heißt in diesem Fall in Polynomzeit in der Anzahl der Stellen einer Zahl. Wir können natürlich immer auf naive Art und Weise verifizieren, ob eine Zahl prim ist, indem sie alle Zahlen kleiner dieser Zahl ausprobieren, ob die diese Zahl teilen. Ein bisschen effizienter geht es noch, wenn sie die Zahlen nur bis Wurzel der Zahl ausprobieren. Also sie wollen wissen, ob N prim ist. Dann können sie durchprobieren, ob 2 teilt N, 3 teilt N und so weiter, bis sie irgendwann Lor von Wurzel N teilt N. Achso, sie brauchen hier natürlich nur Primzahlen ausprobieren. Und wenn sie wollen, können sie sich mal überlegen, warum das reicht hier. Warum sie nur bis Wurzel N, bzw. Wurzel N runtergerundet ausprobieren müssen, die Teile. Dieses Verfahren entspricht einer Technik, die heißt Sieb des Erabusbildens. In der Technik, also in dem Sieb geht es darum, dass sie sich Primzahlen vornehmen. Nach der anderen, also zum Beispiel, sie nehmen sich 2 vor und markieren im Zahlenstrang alle Zahlen, die durch 2 teilbar sind. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und so weiter und so fort. Weil die können alle nicht Primzahlen sein, sind ja durch 2 teilbar. Dann schauen Sie, was ist die nächste Zahl, die noch nicht weggestrichen wurde. Das ist die 3 hier, also können wir alle Vielfachen von 3 wegstreichen. Das ist, 6 haben wir schon weggestrichen, 9 und so weiter und so fort. Und die nächste Zahl, die nicht weggestrichen ist, wäre quasi 5, also würden wir jetzt alle Vielfachen von 5 wegstreichen und so weiter und so fort. Damit können Sie alle Primzahlen herausfinden, oder nacheinander aufschreiben. Das kostet aber in der Anzahl der Stellen der Primzahl, die Sie ausprobieren wollen. Also wenn Sie etwa, ich denke hier ist hier N und jetzt wollen Sie testen, ist das Prim, dann können Sie die Sieb anwenden, bis sie irgendwann zu N kommen und dann ist es entweder weggestrichen oder nicht. Und das dauert aber exponentiell in der Anzahl der Stellen von N. Nicht, dass Sie auf falsche Gedanken kommen, 1 ist keine Primzahl. Okay, aber es war lange Zeit offen, ob sich verifizieren lässt, ob eine Zahl Prim ist, in polynomialer Zeit in der Anzahl der Stellen, die die Zahl hat. Und insbesondere, also heutzutage können wir es, aber das ist nicht konstruktiv. Also wir können zwar feststellen, ob eine Zahl Prim ist, aber wenn eine Zahl nicht Prim ist, können wir keine zwei Faktoren dieser Zahl erzeugen. Zurück zu Pseudoprim-Zahlen. Das sind nämlich genau solche Zahlen N, sodass 2 hoch N-1 bei Division durch N den Rest 1 lässt. Früher glaubte man, dass das für alle Primzahlen gelten würde. Also sprich, dass eine Zahl N Prim wäre, genau dann, wenn 2 hoch ihr Vorgänger den Rest 1 bei Division durch die Zahl selbst lässt. Wenn man da die ersten paar Primzahlen mal einsetzt, scheint es auch soweit zu stimmen. Hier zum Beispiel 2 hoch 5-1, das sind 2 hoch 4, also gleich 16, lässt den Rest 1 bei Division durch 5. Aber für mindestens die Rückrichtung hier, lassen sich Gegenbeispiele angeben. Nämlich zum Beispiel dies hier, N gleich 341, die Zahl ist zusammengesetzt, aber trotzdem gilt, dass 2 hoch der Vorgänger durch 341 den Rest 1 lässt. Also nochmal, N ist eine Pseudoprim-Zahl, wenn 2 hoch N-1 irgendwo N1 ist, Modul N, aber N selbst nicht Prim ist. Also solche Zahlen, für die diese Richtung nicht gilt. Und dann nochmal die Mitteilung hier, dass der erste deterministische effiziente Primzahltest 2002 entdeckt wurde. Also effizient wie gesagt bedeutet, wollen wir mehr Laufzeit in der Anzahl erstellen. Und deterministisch bedeutet, dass wenn die Eingabe eine Primzahl ist, dann gibt er Ja aus und ansonsten Nein. Was wir zuvor hatten, waren zwar auch effiziente Primzahltests, aber die waren randomisiert. Bedeutet quasi, die haben zwar Ja oder Nein gesagt, aber in mindestens einem der beiden Fälle gab es eine gewisse Fehlerwahrscheinlichkeit. Aber trotzdem sind diese randomisierten Tests hier, sind laufzeittechnisch dem deterministischen weit überlegen. Also die sind sehr viel schneller. Und da man diesen Fehler auch klein machen kann, indem man die häufig hintereinander auf dieselbe Zahl anwendet, werden die in der Praxis immer noch verwendet. Okay, jetzt haben wir also festgestellt, dass diese Äquivalenz hier nicht immer gilt, dass es dafür Gegenbeispiele gibt. Nämlich haben wir gesehen, Gegenbeispiel für diese Richtung hier. Aber was ist denn mit der anderen Richtung? Gilt die vielleicht immer? Und in der Tat können wir zeigen, dass diese Richtung immer gilt. Und dass dieser Satz ist bekannt als der kleine Satz von Fermat oder auch kleiner Fermat genannt. Lassen wir uns vielleicht kurz auf der Zunge zergehen. Wir haben hier eine Primzahl p und wir haben irgendeine Zahl a, die kein Vielfaches ist von p. Dann sagt der Satz, dann ist a hoch p-1 kongruent 1 Modulo p. Und naja, gut, Sie haben gesehen, auf der letzten Folie, da war a gleich 2. Aber der Satz sagt, das gilt für alle a, die nicht Vielfaches von der Primzahl p sind. Eine interessante Folgerung aus diesem Satz ist, dass wenn Sie die Äquivalenzklasse von a haben, Kongruenzklasse von a bezüglich p und Sie exponenzieren die mit p, dann kommt wieder dieselbe Äquivalenzklasse aus, äh, Kongruenzklasse, Entschuldigung. Das ist quasi wie, als würden Sie mit 1 exponenzieren hier. Okay, vielleicht noch kurz für Ihre Allgemeinbildung, weil wir schon mal jetzt beim kleinen Satz von Fermat sind. Es gibt auch den großen Satz von Fermat, der lange Jahre, also über 350 Jahre, ein offenes Problem der Mathematik war und erst 1994 von Wiles und Taylor gelöst wurde. Der Satz besagt, dass diese Formel hier, x hoch n plus y hoch n ist gleich z hoch n, für n aus n ohne 0, 1 oder 2, also n ist mindestens 3 in der natürlichen Zahl, dafür gibt es keine nicht-triviale positive ganzzahlige Lösung x, y und z. Also eine Lösung dafür wäre ja, wäre dann triple x, y und z, was diese Gleichung erfüllen würde und falls hier n mindestens 3 ist, dann hat diese Gleichung eine Lösung in n sogar, es soll positiv ganzzahlig sein. Sie bemerken, dass für n gleich 0 ist es auch zu sehen, dass es keine Lösung gibt, weil x hoch 0 plus y hoch 0 niemals z hoch 0 sein kann, weil auf der linken Seite steht 2 und auf der rechten Seite steht 1 und für n gleich 1 haben wir hier x plus y ist gleich z, das hat natürlich Lösungen, unendlich viele und für n gleich 2 steht hier x² plus y² ist gleich z² und das hat immer noch unendlich viele Lösungen nämlich die sogenannten pythagoreischen Triple. Genau, zum Beispiel 3, 4, 5 ist so ein pythagoreisches Triple, 3² ist 9, 4² ist 16 und das Ganze zusammen ist 5². Aber der Satz sagt halt, wenn Sie jetzt weitergehen mit n gleich 3, dafür gibt es keine Lösung mehr und auch für größere n gibt es ebenfalls keine Lösung mehr. Das ist immer eine positive ganzzahlige Lösung. 0, 0, 0 wäre natürlich immer eine Lösung dafür, aber deswegen sagt man halt positiv. So, jetzt lässt sich beobachten, dass der kleine Satz von Fermat hier auch gilt für manche Zahlen p, die nicht prim sind, sondern die zusammengesetzt sind, aber mit a teilerfremd. Und mit den Zahlen beschäftigen wir uns jetzt. Die heißen nämlich Carmichael-Zahlen. Also hier ist die Definition, wir haben n zusammengesetzte Zahl und wir wollen gerne, dass diese Bedingung aus dem kleinen Satz von Fermat gilt und zwar für alle a, die teilerfremd sind zu n. Dann nehmen wir n Carmichael-Zahlen. Beispiel, hier ist eine 561, lässt sich darstellen als 3 mal 11 mal 17 und wir haben für sämtliche a, für die wir teilerfremdheit haben mit 561, haben wir natürlich auch teilerfremdheit bezüglich der Primfaktoren von 561. Also das Gegentil von a und 3, von a und 11 und von a und 17 ist jeweils 1. Auf die Primfaktoren können wir jetzt den kleinen Fermat anwenden. Denn bei dem kleinen Fermat war gefordert p prim und p teilt nicht a. Also hier steht a und das ist das was hier steht. Keine dieser 3 Primzahlen teilt a, weil das Gegentil ist jeweils gleich 1, also teilerfremd. Also sagt uns der kleine Fermat, dass a hoch die erste Primzahl minus 1 ist Konkurrent 1 im Modul der ersten Primzahl. Das hier. Dann a hoch die zweite Primzahl minus 1, Konkurrent 1 im Modul der zweiten Primzahl. Und a hoch die dritte Primzahl minus 1, das hier, Konkurrent 1 im Modul der dritten Primzahl. Und mit dem chinesischen Restsatz können wir jetzt folgern, dass a hoch diese Carmichaelzahl minus 1, Konkurrent 1 ist Modul der 3 Primfaktoren dieser Carmichaelzahl. Die Carmichaelzahl minus 1 ist 560. Das ist durch 2 teilbar, also können wir hier a² rausziehen. a² hoch 280, wir wissen aber, dass a² bei Division durch 3 den Rest 1 lässt. Also steht hier 1 hoch 280, das ist natürlich wieder 1. Und genauso auch mit den anderen beiden hier. Dann sagt uns also der chinesische Restsatz, dass a hoch 560 auch Konkurrent ist zu 1 Modul 561. Wenn Sie nicht unbedingt den Restsatz dafür bemühen wollen, können Sie sich auch vor Augen führen, dass a hoch 560, das ist auch Konkurrent, ist zu 1 Modul 561. a hoch 560 minus 1 geteilt wird von 3, geteilt wird von 11 und geteilt wird von 17. Das ist genau die Definition von Konkurrenz. Das heißt, diese Zahl, was auch immer sie ist hier, wird geteilt von 3, 11 und 17, also auch vom kleinsten gemeinsamen Vielfachen von den drei Zahlen. Und das ist 3 mal 11 mal 17. Also a hoch 560 minus 1, das ist, weil die halt alle drei Primzahlen sind, ist das ganze gemeinsame Vielfache einfach das Produkt der Zahlen. Also das Produkt, wissen wir jetzt, 561, teilt diese Differenz, also sprich a hoch 560, wieder die Definition, das Konkurrent 1. Modul 561. In der Tat ist 561 die kleinste der Carmichael-Zahlen. Und jetzt sagen Sie, Moment mal, haben wir nicht vorhin gesehen, dass 341 auch so eine Eigenschaft hat? Da haben wir gezeigt, ok, 2 hoch 341 minus 1 ist Konkurrent 1, Modul 341. In der Definition von Carmichael-Zahlen steht aber, dass das für alle a gelten muss und nicht nur für a gleich 2. Also für alle a, die teilerfremd sind mit n. So, also diese Konkurrenz, also damit 341 eine Carmichael-Zahl wäre, müssten alle Basen hier unten, die teilerfremd sind, zu 341. Wir hatten gesagt, dass das 11 mal 31. Für alle solche a hier müsste das gelten. Aber es lassen sich a finden, für die a hoch 340 nicht Konkurrent ist zu 1, Modul 341. Bei 561 allerdings ist es tatsächlich unabhängig vom a, solange das teilerfremd ist zu 561. Hier zum Schluss reden wir noch flink über eine Verallgemeinerung des kleinen Vermaß von Euler. Und zwar geht es hier um die Euler'sche phi-Funktion, phi von n, die um eine Zahl n eine andere Zahl zuordnet. Um welche Zahl es sich da handelt, schauen wir uns jetzt nochmal kurz an. Wir definieren erstmal hier n plus als alle die Zahlen ungleich 0, die echt kleiner sind als n. Und dann definieren wir unten n stern als alle die Zahlen von 1 bis n-1, die mit n teilerfremd sind. Zum Beispiel Euler'sche phi von 6 wäre was? Wir schauen uns die Zahlen von 1 bis 5 an, gucken welche davon sind teilerfremd mit 6. Also 1 ganz bestimmt, 2 und 6 haben den gemeinsamen Teiler 2, kommt also nicht drin vor. 3 und 6 haben auch einen gemeinsamen Teiler. 4 und 6 haben den gemeinsamen Teiler 2, 5 allerdings hat keinen gemeinsamen Teiler mit 6. Das heißt, das ist die Größe dieser Menge. Also diese Menge hier, das ist dieses n n-Stern. Und die Größe dieser Menge ist der Wert der phi-Funktion an der Stelle 6. Interessanterweise können wir beobachten, dass 1 da immer drin ist, weil das ggt von irgendwas mit 1, bzw. in diesem Fall von 1 mit irgendwas, ist immer 1. Und außerdem ist n-1 da auch immer drin, weil sie sich an den Satz erinnern, den wir hatten, als es um Primzahlen ging, dass n und n plus 1 teilerfremd sind. Also eine Zahl und ihr Nachfolger sind immer teilerfremd, es sei denn die Zahl ist immer teilerfremd. Deswegen sind 1 und n-1 sowieso immer drin, das heißt kleiner als 2 an dieser phi-Funktion nicht werden. Achso, es sei denn natürlich der Vorgänger von n ist 1, also für phi gleich 2 ist da tatsächlich nur 1 drin. Es lässt sich zeigen, dass sie die phi-Funktion auch schreiben können auf diese Art und Weise, wenn sie die Primfaktorzerlegung haben von n. Was ist das hier? Sie nehmen immer die Potenzen, also die pi kommt in der Potenz hoch ei sozusagen vor. Was sie tun ist, sie vermindern den Exponenten um 1, aber schreiben die neuen Faktor pi-1 da vor. Also zum Beispiel für unsere Euler-phi bei an der Stelle 6, schauen wir uns die Primfaktorzerlegung von 6 an, das ist 2 mal 3. Das heißt wir hätten 2 hoch 1 mal 3 hoch 1 jeweils. Das heißt für den ersten Primfaktor hätten wir 2 minus 1, das ist 1 mal 2 hoch und jetzt den Exponenten minus 1, das ist 0. Das ist der erste Faktor und für den zweiten Primfaktor hier 3, hätten wir 3 minus 1 sind 2 mal 3 hoch wieder 1 minus 1 sind 0. Also insgesamt hätten wir, das Ding hier wird 1 und das Ding hier wird 2, also multipliziert macht es 2. Das ist genau das was wir herausbekommen hatten vorhin. Insbesondere falls n selbst eine Primzahl ist, so ist n-Teiler fremd zu allen diesen Zahlen die vor n kommen. Es gilt also pi von n ist n minus 1 und das lässt sich auch hier mit dieser Mitteilung herausbekommen. Nämlich, was ist die Primfaktorzerlegung von der Primzahl selber? Die Primzahl selber hoch 1, das heißt das hier hinten wird die Primzahl selber hoch 0 und das hier vorne wird die Primzahl selber hoch minus 1. Das ist der einzige Primfaktor, also kommt hier raus, pi von n ist gleich das, also das ist n minus 1. Genau und das ist für den Fall, dass n eine Primzahl ist. Und das ist halt dieser Spezialfall von der Euler'schen Vierfunktion, ist genau der, der im kleinen Satz von Fama zum Einsatz kommt. Nämlich die Verallgemeinerung hier ist, dass wir für alle n haben außerhalb 0,1, dass irgendein a hoch die Euler'sche Vierfunktion, Konkurrent ist zu 1 Modul n. Wenn also wie gesagt, wenn n eine Primzahl ist, dann wird diese Euler'sche Vierfunktion, dieser Exponent hier, wird dann a hoch n minus 1. Und 1 Mod n als n Prim. Im kleinen Fama heißt es, a teilt n nicht, äh Moment, n teilt nicht a. So folgt das. Und hier haben wir jetzt, ok, a soll aus unten n Sternen sein, das heißt a soll echt kleiner sein als n und mit n Teile fremd. Also strukturieren wir das nochmal kurz ein bisschen besser, damit wir die Ähnlichkeit zum kleinen Fama sehen. So der kleine Fama sagt n Prim, daraus folgt offensichtlich, dass n nicht 0 oder 1 ist und n teilt nicht a. Und daraus folgt auch, dass wenn n Prim ist, dass n Teile fremd ist zu a. Allerdings nur, also dieser Folgungsfeil ist nur, falls a kleiner als n ist. Ok und daraus folgt dann das da. Das heißt ok, die Ergemeinerung gilt quasi für kleine a's, also alle a, die kleiner sind als n. Und das ist dann das, was wir jetzt hier sehen. Und das ist dann das, was wir jetzt hier sehen.