 Zum Ende des Kapitels über Zahlentheorie würde ich mit Ihnen noch ein bisschen was Vermischtes und Diverses machen. Da sind ein paar Beweise, ein paar Gegenbeispiele und ein paar Vermutungen zum Vorstellen noch darunter. Zuerst ist die These von Leonard Euler, Eulers These oder Vermutung, hat starke Ähnlichkeit mit dem großen Satz von Fermat, nämlich haben wir hier irgendwelche Summe von Potenzen und zwar haben wir hier so viele Potenzen wie der Exponent angibt, minus 1, also a1 hoch n plus a2 hoch n und so weiter bis an minus 1 hoch n und dann sagt das ist gleich so ein an hoch n, also mit anderen Worten es gibt irgendwie hier so Basen a1 bis an, so dass die Summe der ersten n-1 Basen jeweils hoch n gleich die letzte Basis hoch n ist. Also das erinnert schon stark an den großen Fermat. Insbesondere ist das identisch, also der große Satz von Fermat ist ein Spezialfall davon, nämlich für n gleich 3. Okay, so Eulers These wurde für n gleich 5 widerlegt, also hier haben sie vier Zahlen, die jeweils hoch 5 in der Summe gleich die fünfte Zahl hoch 5 sind. Also für n gleich 3 gilt es, also es gibt keine positiven ganzzeitigen Lösungen für diese Gleichung hier für n gleich 3. Für n gleich 5 gibt es eine, nämlich diese hier und das heißt aber für die restlichen n wäre das offen, allerdings für n gleich 4 gibt es auch ein Gegenbeispiel. Also hier aber diesmal mit mit sehr großen Zahlen. Also hier haben sie die Summe von drei Zahlen hoch 4, das ist gleich die vierte Zahl hoch 4, aber halt nicht so schön kleine Zahlen wie im Beispiel von 5. Um die Jahrtausendwenderung wurden auch noch Gegenbeispiele für n gleich 7 und n gleich 8 gefunden, aber für alles andere ist diese These immer noch offen. Die nächste Vermutung ist die Goldbach'sche Vermutung, die sagt, dass jede gerade Zahl außer 0 oder 2 die Summe zweier Primzahlen ist. Also zum Beispiel lässt sich 4 darstellen als die Summe dieser beiden Primzahlen, 6 lässt sich darstellen als die Summe der beiden Primzahlen, 8, 10 und 12 lassen sich auch als Summe zweier Primzahlen darstellen und so weiter und so fort. In der Tat wurde diese Vermutung verifiziert bis zu Zahlen der Größe 4 mal 10 hoch 18, aber es existiert kein allgemeingültiger Beweis, der es für jede Zahl zeigen würde. Die nächste unbewiesene These ist die These über Primzahlzwillinge. Ein Primzahlzwilling sind zwei Primzahlen p und q, die voneinander nur zwei Zahlen entfernt sind. Also sie haben hier auf ihrem Zahlenstrang haben sie p, dann kommt irgendeine gerade Zahl, sagen wir mal 2k und dann kommt gleich die q. Also sehr eng aufeinander folgende Primzahlen. Davon gibt es einige, zum Beispiel halt 3, 5, 5, 7, 11, 13, 17, 19 und so weiter und so fort. Es ist allerdings nicht klar, ob es unendlich viele davon gibt, also ob sich diese Serie unendlich weit fortsetzen lässt. Wir wissen zwar, dass es unendlich viele Primzahlen gibt, aber ob unendlich viele davon in Zwillingen vorkommen oder ob irgendwann mal die Zwischenräume zwischen den Primzahlen alle größer als eine einzige Zahl werden, das ist nicht klar. Als nächstes haben wir sogenannte Sophie Germain Primzahlen. Das sind Primzahlen der Form 2p plus 1, wobei p wiederum eine Primzahl ist. Also wie gesagt Sophie Germain Primzahl oder Germainsche Primzahl. 2, 3 und 5 sind solche p, so dass 2p plus 1 wieder eine Primzahl ist. Wir sagen hier p gleich 2, dann ist 2p plus 1 gleich 5, hier ist es gleich 7, hier ist es 11, aber bei 7, 2p plus 1 ist 15, ist keine Primzahl. Und wie zuvor können wir natürlich auch wieder fragen, gibt es von dieser Art Primzahlen auch unendlich viele oder nicht und das ist auch eine offene Frage, ist unklar. Insbesondere sind diese Sophie Germain Primzahlen wichtig in der Kryptografie, insbesondere im RSA-System. Wir wollen gerne, dass unsere zwei Primzahlen, die wir verwenden im RSA-System, dass die Sophie Germain Primzahlen sind. Last but not least die Kollatz-Vermutung, bzw. vor Kollatz auch schon haben das Leute vermutet, aber ich glaube die bekannteste Bezeichnung dieser Vermutung ist die Kollatz-Vermutung. Worum geht es hier? Wir beschreiben eine ganz spezielle Funktion f von positiven natürlichen Zahlen auf natürliche Zahlen, die ist wie folgt definiert. Wenn x, also das Argument, gerade ist, dann ist f von x einfach die Hälfte des Arguments. Wenn x allerdings ungerade ist, dann ist f von x 3 mal x plus 1. Und aufgrund dieser Definition nennt man das auch manchmal die 3n plus 1 Vermutung. Aber was ist überhaupt die Vermutung? Die Vermutung ist, dass für alle x, positive x, natürliche Zahlen, die wiederholte Anwendung von f irgendwann die Zahl 1 liefert. Das heißt, wenn ich irgendwo anfange, sagen wir mal bei x gleich 13, darauf kann ich mein f anwenden, 13 ist ungerade, darauf f angewendet, gibt mir 40. Wenn ich jetzt auf 40 wieder f anwende, dann bekomme ich 20, weil 40 ist gerade, die Hälfte von 20, darauf wieder f angewandt, kriege ich 10, kriege ich 5. Jetzt bin ich bei einer ungeraden Zahl, wenn ich darauf f anwende, dann soll es 3x plus 1 werden, also in diesem Fall 16. Und sobald ich bei einer 2er Potenz lande, sehen Sie, dann wird immer nur noch halbiert. Also 16 ist gerade, die Hälfte davon ist 8, ist gerade, die Hälfte davon ist 4, die Hälfte davon ist 2, die Hälfte davon ist 1. So und die Kollatz-Vermutung sagt jetzt, dass egal mit welchem x ich hier anfange, ich bekomme immer irgendwann 1 raus hier hinten. Also Sie können das jetzt auch eigentlich noch weiter treiben und sagen, ja okay 1 ist ungerade, also ist 3 mal 1 plus 1 gleich 4, aber dann sehen Sie auch, was passiert. Dann bekomme ich wieder 2 raus, 2 raus, 1 raus, 4, 2 raus, 1 raus und so weiter und so fort. Dann wird es hier quasi periodisch von 1 und 2. Ja okay, also wie nochmal, die These sagt, das gilt für alle x. Wenn ich hier diese Folge bilde von wiederholter Anwendung von f, dann komme ich irgendwann auf 1. Wieder mit Computerunterstützung wurde verifiziert, dass die Vermutung gilt für alle Zahlen, dann bin ich dann bei 2,60 €, also wieder enorme Zahlen. Aber es gibt kein Beweis dafür, dass das immer so funktioniert. Hier habe ich Ihnen noch einen Plot mitgebracht. Der ist abgetragen, also jeder Punkt da bedeutet, sagen wir mal hier, bei 8000 gibt es halt irgendeinen Punkt, die sind halt schwer auseinanderzuhalten, sagen wir mal der Punkt ist hier. Das bedeutet, dass wenn ich bei 8000 anfange und diese Reihe bilde hier, dann ist der größte Wert, den ich sehe in dieser Reihe vielleicht hier 26.000 oder sowas. Also das trägt hier dieses Diagramm ab. Auf der x-Achse die Anfangswerte, wie in diesem Fall hier die 13. Und auf der y-Achse haben Sie den größten Wert, der auftaucht in dieser Reihe. Und Sie sehen, das ist schon irgendwie regelmäßig, aber trotzdem ist es sehr schwierig, beziehungsweise ist nicht wirklich viel bekannt Allgemeines über diese Reihen und welche Zahlen in ihnen vorkommen. Achso, es ist vielleicht noch zu sagen, es geht hier oben weiter, es wurde einfach nur abgeschnitten, weil es halt nicht alles drauf passt.