 Wir kommen nämlich im folgenden zum Abschnitt über Grundlagen. Das heißt, das wird gespickt mit Definitionen, was man in Graphen so alles definieren kann. Vielleicht fangen wir an mit ein paar speziellen Graphen und jetzt erst mal nur ungerichtete Graphen. Da haben wir als erstes hier den Pfad und das macht genau das, was Sie denken, dass es macht, nämlich es geht irgendwo los bei irgendeinem Knoten, das ist verbunden mit einer Kante zum nächsten Knoten, wieder verbunden mit einer Kante zum nächsten Knoten und so weiter und so fort. Also Sie haben eine Anzahl Knoten, sagen wir mal n, also das ist hier unten dieser Index dran, pn, das ist der Pfad mit n Knoten und der verhält sich halt so, dass jeder Knoten hier gerade höchstens zwei hat und außer die Endknoten, die haben halt jeweils gerade eins. Das heißt, wir kommen insgesamt dann bei einem Pfad mit n Knoten auf n-1 Kanten. Wenn dieser letzte Knoten hier gleich ist mit dem ersten Knoten, dann haben wir einen Kreis oder einen Zyklus, im englischen Cycle, deswegen nehmen wir den cn, einen Kreis mit n Knoten und ja genau, also das sind halt einfach n Knoten, die so kreisförmig miteinander verbunden sind. Dann haben wir als nächstes ein Gitter oder Gittergraph, im englischen heißen die Dinger Meshes, deswegen M und dann ist halt die Höhe und die Breite in Anzahl Knoten angegeben, in dem Mesh. Nämlich hier in diesem Falle hätten wir drei, also das ist drei Knoten hoch und fünf Knoten breit, also hätten wir hier ein M3 5. Und falls Sie sich wundern, warum ich diese drei und die fünf hier unten in dieser Reihenfolge gebracht habe, warum nicht 5 3? Die beiden Graphen sind identisch. Ob Sie den in der Ebene so rummalen oder ob Sie den 90 Grad gedreht hinmalen, ist egal. Ein weiter wichtiger Graph ist der vollständig verbundene Graph oder vollständiger Graph, im englischen Complete Graph oder auch Clique genannt. Das bezeichnet man als K und ein N und das ist einfach ein Knoten, einen Graph der N Knoten hat und in dem alle möglichen Kanten da sind. Also wie viele mögliche Kanten gibt es bei N Knoten? Genau, N über 2 bzw. N mal N minus 1 halbe viele Kanten und die sind halt alle da drin. Ein bisschen speziell als nächstes ist der D-Dimensionale Hyperwürfel, Q und ein D. D ist hier die Dimension und der ist so definiert, dass die Knoten Zeichenketten über 0,1 der Länge D sind. Also in diesem Fall hätten wir hier D gleich 3. Also wir haben Zeichenketten der Länge 3 und es gibt Kanten zwischen zwei Zeichenketten, falls sich die beiden Zeichenketten an genau einer Stelle unterscheiden. Also zum Beispiel dieser Knoten hier, 1,1,0, die Zeichenkette die dazu gehört, der hat eine Kante hier rüber zum Beispiel zu dem Knoten mit der Zeichenkette 0,1,0, weil die sich nur an einer Stelle unterscheiden, nämlich hier in der ersten Stelle. Er hat aber keine Kante zu, sagen wir mal zum Beispiel hier zu 0,1,1, weil die sich nicht nur an der ersten Stelle unterscheiden, sondern auch noch an der letzten Stelle. Das ist zum Beispiel relativ witzig, wenn sie versuchen herauszufinden, wie viele, also die Hemming-Distanz zum Beispiel zwischen zwei Zeichenketten, also um wie viele Stellen unterscheiden sich bei gegebenen Zeichenketten, dann können sie das machen, indem sie einen Pfad finden in diesem Hyperwürfel von der einen Zeichenkette zur anderen und gucken wie lang der ist. Also zum Beispiel wenn sie von der Zeichenkette oder wissen wollen, okay die Zeichenkette 1,0,1 und hier drüben 0,1,1, um wie viel unterscheiden die sich? Dann sehen sie, okay um einen Pfad dazwischen könnte zum Beispiel erst hier hingehen und dann dort hingehen. Das heißt, die unterscheiden sich in zwei Positionen, das heißt die Hemming-Distanz zwischen den beiden ist 2. Jetzt ist es relativ trivial für so Zeichenketten der Länge 3, aber wenn die Dimension relativ groß wird, dann ist es schon manchmal relativ interessant, das so zu modellieren. Vielleicht ist noch interessant auch, wie das für andere Dimensionen aussieht, also für D gleich 1 zum Beispiel, da ist jeder Knoten eine Zeichenkette der Länge 1, also es gibt einen, der ist die Zeichenkette 0, einer der ist die Zeichenkette 1 und wie gesagt gibt es eine Kante dazwischen, wenn sie sich an genau einer Stelle unterscheiden, was hier der Fall ist, also ist das der eindimensionale Hyperwürfel. Und der zweidimensionale Hyperwürfel, da haben sie Zeichenketten 0,0,0,1, 1,0 und 1,1 und Kanten dazwischen gehen hier, dort ist eine Kante, so das ist quasi ein Vierergraph, ein Kreis der Länge 4, würde ich sagen. Und wenn sie wollen, können sie jetzt versuchen, sich zu überlegen, wie das Ganze aussieht für die, also ein Vierdimensionalwürfel. Da können sie zum Beispiel sagen, okay von der ersten Dimension zur zweiten, muss ich einfach dasselbe Ding nochmal daneben hinmalen und diejenigen Knoten verbinden die Rauskondierenden zu dem, also sie können sich das vorstellen, dass ich den so rüber geschoben habe, verdoppelt und während ich den so rüber schiebe, hinterlassen die beiden so Spuren. Also so kann man sich das zum Beispiel vorstellen und von dem kommt man dann zu dem dreidimensionalen Hyperwürfel, indem man dieses ganze Viereck so rüber schiebt, zum Beispiel. Dann käme man auf das hier und jetzt könnte man sich vorstellen, okay wie kann man diesen Würfel jetzt erneut irgendwie verschieben, so dass ich eine zweite Kopie bekomme von dem Würfel. Ich versuche das mal hinzumalen. Also das wäre jetzt unser zweiter Würfel und dann könnten wir die Kanten, die korrespondieren, miteinander verbinden. Ich mache es mal grau, damit es nicht zu unübersichtlich wird. Der geht hier hin. Der geht dorthin. Dann fehlt mir noch der hier. So und so sieht also ein vierdimensionaler Hyperwürfel aus. Dann was auch vielleicht noch wichtig ist, sind vollständige bipartite Graphen. Und bipartit bedeutet, dass sie ihre Knoten in zwei Mengen einteilen können, sodass innerhalb dieser Mengen keine Kanten verlaufen. Also alle Kanten verlaufen nur zwischen den beiden Mengen ihrer Bipartition. Und das Ding ist halt vollständig, wenn alle Kanten zwischen den beiden Mengen da sind. Also in diesem Fall, wenn in der einen Partition hier zwei Knoten drin sind, in der anderen drei drin sind, dann müssten hier sechs Kanten dazwischen laufen. Okay, so viel erstmal zu speziellen Graphen, also interessanter, spezieller Graphen, die es so gibt. Dann wenden wir uns mal ein bisschen den Definitionen zu. Dazu nehmen wir uns irgendeinen Graphen G her, der hat Knoten V und die Kanten E. Und nehmen wir uns außerdem noch zwei Knoten U und V aus der Knotenmenge her. Dann sagen wir, dass U und V adjazent sind, beziehungsweise benachbart, falls die Kante zwischen den beiden im Graphen drin ist, also in der Kantenmenge. Und außerdem heißen sie Inzident zu der Kante selbst. Also das wird manchmal verwechselt. Adjacent sind Knoten untereinander und Inzident ist ein Knoten und eine Kante. So, dann heißt die Menge aller benachbarten Knoten von V heißt die Nachbarschaft von V. Also haben wir jetzt aufgeschrieben, Nachbarschaft von Nachbarschaft von V in G ist die Menge aller derjenigen Knoten U, die benachbart sind zu V. Oder für die die Kante UV in ES. Achso, und jetzt habe ich hier VU geschrieben und UV gesagt, aber wir sind in einem ungerichteten Graphen, deswegen ist es dasselbe. Sie sehen es an der Mengenklammer hier. Die Größe von der Nachbarschaft, die heißt Grad des Knoten, im Englischen eben Degree. Deswegen benutzen wir diese Funktion deg in G von V. Manchmal sehen sie in alten Büchern, deutschen Büchern, noch das Wort Valenz statt Grad, aber eigentlich wird es nicht mehr verwendet heutzutage. Falls ein Knoten gar keine Nachbarn hat, also vom Grad 0 ist, so heißt der Knoten einfach isoliert. Und wenn alle Knoten in einem Graphen G dieselben Grad haben, nämlich Grad K für irgendein Hk, dann nennen wir den Graphen K regulär. Also regulär überall die gleichen Knotengrade. Zum Beispiel ist der Kn, den wir gesehen haben, n-1 regulär. Also zum Beispiel K4, das ist der Graph mit vier Knoten, in dem alle Kanten vorhanden sind, das heißt jeder Knoten ist mit allen anderen Knoten benachbart. Da es insgesamt n Knoten gibt, ist es die Anzahl anderer Knoten n-1, das heißt jeder Knoten hat Grad n-1. Kn ist also n-1 regulär. Und Cn ist 2 regulär. Cn ist der Kreis mit n Knoten und darin hat halt jeder Knoten Grad 2. Er hat einen Vorgänger und einen Nachfolger. Ein wichtiges Lemma, oder erstes wichtiges Lemma in diesem Zusammenhang ist das Handshaking Lemma, beziehungsweise ich habe es hier als Satz aufgeschrieben, sei es drum. Das sagt, dass für jeden Graphen G mit Knoten V und Kanten E gilt, dass wenn wir die Grade von allen Knoten aufsummieren, dann kommt daraus zweimal die Anzahl Kanten. Und das lässt sich auch relativ leicht sehen, weil wir für jede Kante in dem Graphen, also das ist hier Graph G, für jede Kante da drin, egal was wieder sonst so aussieht, zählen wir auf dieser auf der linken Seite hier, zählen wir die Kante einmal, wenn wir den Grad von U hier zählen und einmal wenn wir die Kante als Grad von V zählen. Das heißt, diese eine Kante hier wird genau zweimal gezählt und deswegen ist die Summe über alle Knoten von dem Grad der Knoten genau zweimal die Anzahl Kanten. Also das können Sie so verstehen, dass wir doppeltes Abzählen verwendet haben. Sie erinnern sich vielleicht an den Abschnitt über doppeltes Abzählen. Um die Größe bzw. die Anzahl der Elemente in der Inzidenzrelation zu zählen. Also die Inzidenzrelation, wie funktioniert das nochmal? Das ist, sie enthält Paare von Knoten mit Kanten, sodass es gibt ein U, sodass die Kante UV ist. Also das ist die Inzidenzrelation und diese Anzahl Inzidenzen können wir jetzt zählen auf zwei verschiedene Arten und Weisen. Das sagt genau dieses doppelte Abzählen. Also das doppelte Abzählen sagt, dass die beiden Arten und Weisen, das zu zählen, auf das gleiche herauskommen. Also zum Beispiel, wenn wir erst über das erste Element summieren. Also wir nehmen uns jeden Knoten her und summieren über die Anzahl Kanten, sodass VE in der Inzidenzrelation ist. Genau und dann können und also das doppelte Abzählen sagt uns, dass das selbe wie, als wenn wir über die zweiten Elemente summieren. Also hier haben wir E aus E, also Kanten und da summieren wir auf alle V, also die Größen der Mengen V mit VE ist in der Inzidenzrelation. So und dann können wir feststellen, dass das hier, was hier steht, sind die Anzahl Kanten, die mit V inzident sind. Also das ist genau der Grad von V. Gut, eigentlich ist der Grad von V die Anzahl Knoten, die mit V benachbart sind. Aber da jede Kante, die mit V inzident ist, mit genau einem anderen Knoten inzident ist und keiner dieser Knoten, also Sie können keinen Knoten zweimal sehen hier drin, ist das genauso groß wie der Grad von V in G. Die Summe bleibt und hier drüben steht einfach, für jede Kante gibt es genau zwei Knoten, die mit der Kante inzident sind. Wir summieren hier immer zwei auf und das ist gleich 2 mal E. Und dann steht das da. Und so kann man das hier sehen. Wir können die Knoten vom Grad, um das zu beweisen, können wir jetzt die Knoten von G aufteilen in Knoten mit geradem Grad und Knoten mit ungeradem Grad. Der Degree ist gerade oder der Degree ist ungerade. Und dann können wir diese geraden Degrees schreiben als 2 mal K und jedes V kriegt sein eigenes K. Und ungerade Degrees können wir schreiben als 2K plus 1. Und wenn wir das mal machen, dann steht hier, wir summieren, wir gucken uns hier die linke Summe an, wir summieren über alle Gerade. Das heißt, da wir die Knoten von G aufgeteilt haben, können wir über die Knoten jeweils einzeln summieren. V aus Vg mit dem Degree von V und V aus Vu mit dem Degree von V. Jetzt können wir den Degree von V für die Geraden, also für die aus Vg, ersetzen durch 2 mal KV. Und für die anderen können wir das ersetzen durch 2 mal KV plus 1. Und dann passen wir einfach diese 2KV von den Geraden und Ungeraden zusammen zu diesem Summand hier, also 2KV für alle Knoten V. Und was noch übrig bleibt, sind diese Einsen hier, die aufaddiert wurden. Und zwar da gibt es genau Vu viele davon. Das heißt, hier steht ein Plus Vu. Und mit Hilfe des Satzes ist das jetzt hier gleich zu 2 mal die, das sollen die Anzahlkanten sein hier. Genau, also mit anderen Worten, wir können sagen, okay, hier steht jetzt was Gerades, hier steht was Gerades, also kann hier nichts Ungerades stehen, weil die Gleichheit sonst nicht stimmen könnte. Also folgern wir, dass die Größe von Vu gerade ist. In anderen Worten, es gibt gerade viele Knoten mit ungeradem Grad. Okay, dann Zeit für noch ein paar Definitionen. Und zwar haben wir erstmal wieder einen Graphen G, mit Knoten und Kanten. Und dann sagen wir, eine Folge von L plus 1 vielen Knoten, so dass zwischen je zwei aufeinanderfolgenden Knoten gibt es eine Kante. Sowas nennen wir einen Weg, beziehungsweise einen Kantenzug oder im Englischen einen Walk in dem Graphen G. Dazu sei erwähnt, dass diese Knoten hier nicht unbedingt verschieden sein müssen. Also wir können, wie zum Beispiel bei dem Euler Beispiel, mit den Brücken von Königsberg können wir zu Stadtteilen zurückkehren, bei denen wir schon mal waren. Hier ist halt nur wichtig, dass es zwischen einem Knoten, wo wir sind und einem Knoten, wo wir hinwollen als nächstes, immer eine Kante geben muss. Als kleine Erwähnung dazu nennen wir so eine Wege geschlossen, wenn sie zu dem Knoten zurückkehren, von dem sie ursprünglich ausgegangen sind. Und wir nennen die Dinger Pfade, falls die Knoten alle paarweise verschieden sind. Also falls kein Knoten doppelt vorkommt hier. Dann heißt das Ding ein Pfad. Und wenn jetzt ein Pfad wieder am selben Knoten ankommt, dann nennen wir das ein Kreis. Also formal gesehen sagen wir, ein Kreis ist ein geschlossener Weg. Hier sind wir, geschlossener Weg. Also wir kommen wieder am selben Knoten an, wo wir losgegangen sind. Der Länge L, aber wir haben L verschiedene Knoten. Also alle anderen müssen unterschiedlich sein. Nur der erste Knoten und der letzte, die können gleich sein und die müssen sogar gleich sein. Also Sie können sich das vorstellen wie ein Pfad, der halt einfach den ersten bzw. letzten Knoten denselben hat. Also der am selben Knoten ankommt, wie er losgeht. Und zum Beispiel hat dieser Graph hier verschiedene schöne Wege, Pfade und Kreise. Zum Beispiel, nehmen wir uns mal ein paar raus. Zum Beispiel dieser schöne Weg hier, der fängt bei F an, geht zu G, geht wieder zurück zu F und dann zu H. In jedem Falle gibt es zwischen je zwei aufeinander folgenden Knoten eine Kante. Also die Kante F, G, die sind ungerichtet, Kante F, G, Kante G, F, Kante F, A. Existieren alle. Also ist das ein valider Weg in diesem Graphen. Und dann haben wir auch Pfade. Nehmen wir mal diesen schönen Pfad hier. Der führt uns von A nach B, nach C, nach D, nach E. Genau, also das ist halt ein Weg und weil zwischen je zwei Knoten hier gibt es eine Kante und kein Knoten hier kommt doppelt vor. Das lässt sich verifizieren. Im Gegensatz zu diesem Weg hier oben, da haben wir halt den Knoten F, der doppelt vorkommt. Also ist das hier oben kein Pfad, aber ein Weg. Okay, dann haben wir noch Kreis. Machen wir mal rot. Was haben wir hier? G, I, H, F und dann wieder zurück zu G. Also G, I, H, F und dann wieder zurück zu G. Also das ist halt auch ein Weg weil die Kanten dazwischen jeweils da sind. Das ist ein geschlossener Weg da der erste und der letzte Knoten dieselben sind und insgesamt kommen vier verschiedene Knoten darin vor. Als nächstes reden wir über Teilgrafen und induzierte Teilgrafen. Erstmal ein Teilgraf, das ist relativ einfach. Wir haben irgendwie einen Graf G hier mit Knoten VG und Kanten EG und wir haben einen Grafen H mit Knoten VH, Kanten EH. Dann heißt dieser Graf H hier Teilgraf oder Subgraf falls es so ist, dass seine Knotenmenge eine Teilmenge der Knotenmenge von G ist und seine Kantenmenge eine Teilmenge der Kantenmenge von G. Also alles was sie aus G erzeugen können indem sie ein paar Knoten wegschmeißen und ein paar Kanten wegschmeißen heißt Teilgraf von G. Ein bisschen komplizierter ist der induzierte Teilgraf. Da haben wir wieder einen Grafen G und wir definieren ein durch V' induzierten Teilgraf für irgendeine Knotenmenge V'. Wie ist der definiert? Die Knotenmenge von diesem induzierten Teilgraf ist natürlich V', die sie ausgewählt haben. Und die Kantenmenge ist jetzt ein bisschen schwieriger. Das sind nämlich diejenigen Kanten UV die in E sind, also die auch Kanten des Grafens sind und so dass beide, also dass U und V in V' sind. Also sie kommen von einem Grafen auf einen induzierten Teilgraf indem sie Knoten mitsamt ihren inzidenten Kanten wegschmeißen. Aber alle anderen müssen sie aufheben. Sie dürfen nicht noch andere Kanten wegschmeißen. Zum Beispiel wenn wir hier uns den K5 angucken und wieder den Graf mit 5 Knoten in dem alle Kanten da sind dann könnten sie diesen ersten Teilgrafen hier erzeugen indem sie halt hier diese 5 wegschmeißen da mache ich vielleicht mal rot also hier haben wir die 5 weggeschmissen und außerdem haben wir hier diese Kante weggeschmissen. So, das ist ein Teilgraf von K5 das ist aber kein induzierter Teilgraf denn, wie ich gesagt habe wir müssen alle Kanten zwischen Knoten die wir nicht weggeschmissen haben aufheben aber wenn wir nur hier die 5 weit wegschmeißen und den Rest so übrig lassen dann ist das ein induzierter Teilgraf von K5 und zwar induziert von V' gleich 1, 2, 3 und 4 Damit können wir jetzt den Begriff der Zusammenhangskomponenten definieren Wir sagen nämlich, ein Graf ist verbunden oder zusammenhängend im Englischen sagen wir connected wenn wir zwischen jedem Knotenpaar einen Pfad haben in G also jeder Knoten kann jeden anderen Knoten durch einen Pfad erreichen dann ist das Ding verbunden und die größten Teilgrafen von G die verbunden sind die heißen Zusammenhangskomponenten das sind genau die Äquivalenzklassen der Zusammenhangrelationen Also vielleicht mache ich das nochmal ein bisschen klarer Wir haben hier diese Zusammenhangsrelation die enthält Paare UV sodass, sagen wir mal Zusammenhang in G G enthält einen UV-Pfad also ein Pfad von U nach V und die ist natürlich symmetrisch wenn es ein Pfad solange G ungerichtet ist ist diese Zusammenhangsrelation hier symmetrisch weil wenn es ein Pfad von U nach V gibt dann gibt es auch ein Pfad von V nach U Pfade lassen sich in ungerichteten Grafen immer umkehren Außerdem ist die Relation reflexiv weil ein Knoten zu sich selbst immer einen Pfad der Länge 0 hat und außerdem ist die Relation transitiv denn wenn ich von einem Knoten U aus mit einem Pfad einen Knoten V erreichen kann und vom Knoten V aus wieder mit einem Pfad die könnten sich ein bisschen was von dem Pfad teilen aber irgendwann biegt der halt ab der Pfad von V nach W dann gibt es in jedem Fall aber auch ein Pfad von U nach W Also die Relation ist reflexiv, symmetrisch und transitiv also ist eine Äquivalenzrelation also hat die Äquivalenzklassen und das sind genau in einer so einer Klasse sind genau diese Knoten drin die sich gegenseitig erreichen können mit Pfaden und das sind dann die Zusammenhangskomponenten von dem Grafen G zum Beispiel hat dieser linke Graf hier zwei Zusammenhangskomponenten einmal hier das B und einmal den Rest des Grafen Warum ist B in einer unterschiedlichen Zusammenhangskomponente? Weil es zwischen B und diesen Knoten hier keinen Pfad gibt Das zweite Beispiel hier ist allerdings zusammenhängt beziehungsweise alternativ kann man auch sagen es gibt genau eine Zusammenhangskomponente und dann lässt sich feststellen dass jeder Graf mit Knoten V und Kanten E mindestens Anzahl Knoten minus Anzahl Kanten viele Zusammenhangskomponenten hat Intuitiv ist es klar wenn sie Knoten haben dann können sie pro Kante maximal einen neuen Knoten in ihre aktuelle Zusammenhangskomponente aufnehmen also reduzieren sie die Anzahl der Zusammenhangskomponenten pro Kante die sie einfügen hier um maximal 1 deswegen müssen sie mindestens so viele Kanten einfügen wie sie Knoten haben um insgesamt einen verbundenen Grafen zu erzeugen aber schauen wir uns das bisschen formaler an der Beweis ist eine Induktion über die Anzahl Kanten im Grafen Im Induktionsanfang haben wir Anzahl Kanten Es gibt also keine Kante jeder Knoten ist isoliert also haben wir genauso viele Zusammenhangskomponenten wie wir Knoten haben jeder Knoten ist seine eigene Zusammenhangskomponente Im Induktionsschritt haben wir jetzt also mehrere Kanten aber wir wissen, dass der Satz gilt für alle Kantenanzahlen echt kleiner als M Ok also machen wir Induktionsschritt da nehmen wir uns irgendeine Kante raus wir wissen, dass E nicht leer ist weil wir über den Induktionsanfang hinaus sind das heißt da gibt es irgendeine Kante drin E, die können wir uns vornehmen irgendeine beliebige und basteln uns einen neuen Graph G' indem wir die Kante rausschmeißen aus dem Grafen dieser Graph G' hat eine Kante weniger das heißt wir können die Induktionsvoraussetzung darauf anwenden die sagt, dass der Satz gilt für G' also G' hat mindestens V das sind die Anzahl Knoten in G' minus Anzahl Kanten in G' das sind E-1 oder die Größe der Kantenmenge hier also mit anderen Worten so viele Zusammenhangskomponenten hat G' nach Induktionsvoraussetzung dann gibt es aber zwei Fälle wenn ich E jetzt wieder rein tue in diesen Graphen in G' dann ist es entweder so dann fangen wir hier hin mal an dann ist es entweder so Kante E dass sich die Zahl der Zusammenhangskomponenten nicht ändert, weil zwischen den Endknoten von E hier gab es vorher schon oder gibt es irgendeinen anderen Pfad wenn ich dann E dazu füge dann führt es nicht dazu dass ich weniger Zusammenhangskomponenten hätte sondern habe die gleiche Anzahl von Zusammenhangskomponenten aber es könnte auch sein dass es diesen Pfad hier halt nicht gibt und das heißt in diesem Fall würde das Hinzufügen von E wieder zu G' um 1 verringern also haben wir hier diese zwei Fälle entweder es ändert sich nicht oder mit E verringert sich die Zahl der Zusammenhangskomponenten um 1 aber in beiden Fällen haben wir dass wir hinterher entweder V-M-1 Zusammenhangskomponenten haben oder so viel Minus 1 in jedem Falle ist das genau Anzahl Knoten minus Anzahl Kanten in G also das hier ist Anzahl Knoten minus Anzahl Kanten von von G' sagen wir mal G' ist V'E' das heißt das ist in G' und entweder ich habe jetzt hier diese Minus 1 in jedem Fall habe ich mindestens Anzahl Knoten minus Anzahl Kanten in G viele Zusammenhangskomponenten ein Spezialfall davon ist dass wir genau eine Zusammenhangskomponente haben das ist der Fall wenn G zusammenhängt ist also G ist zusammenhängt dann haben wir mindestens Anzahl Knoten minus 1 und das ist ja wie gesagt ist auch intuitiv relativ klar dass sie mindestens so viele Knoten wie sie haben Minus 1 viele Kanten brauchen um ihre Knoten zu verbinden Als nächstes noch über K-Partitegrafen Sie erinnern sich ja schon mal, dass wir vorhin schon mal geredet haben über vollständig verbundene Bipartitegrafen Hier ist die Verallgemeinerung zu K-Partitengrafen Nämlich für irgendeine Zahl K größer gleich 2 haben wir dass ein Graph K-Partit ist beziehungsweise alternativ können sie auch sagen K-Färbbar falls die Knotenmenge von ihrem Graphen V in K des Junkte Mengen zerlegt werden kann so dass keine Kante innerhalb der Menge verläuft wie ich es vorhin schon mal diese Bipartite Geschichte da hatten wir hier den V2,3 Ich konnte also die Knoten in zwei Mengen zerlegen V1 und V2 so dass innerhalb dieser Knotenmengen hier keine Kante verläuft sondern nur zwischen den Mengen und jetzt haben wir halt nicht nur V1 und V2 sondern meinetwegen vielleicht noch V3 und V4 und innerhalb dieser Mengen verlaufen immer noch keine Kanten die müssen auch nicht unbedingt gleich groß sein, sondern alle Kanten verlaufen nur dazwischen also z.B. irgendwie so nur so als Beispiel ok, also wir können unsere Knotenmengen in des Junkte Mengen zerlegen so dass für jede Kante E in der Kantenmenge ist ein I und ein J existiert die ungleich sind das eine ist echt kleiner als das andere so dass E genau ein Element in VI hat und ein Element in VJ hat also, weiß nicht, z.B. diese Kante hier die hat genau ein ihrer Endknoten in V4 und genau ein ihrer Endknoten in V2 das heißt I gleich 2, J gleich 4 so was hat es jetzt mit diesem Paar färbbar auf sich das bedeutet einfach dass sie jeder Knotenmenge hier eine andere Farbe geben können z.B. V1 ist grün V3 ist orange V2 lassen wir mal rot und V4 machen wir jetzt mal gelb das heißt sie können die Knoten hier K-Farben färben so dass für alle Kanten gilt dass die Endknoten der einer jeden Kante unterschiedliche Farben haben und dieses Konzept nennen wir K-Färber und das ist genau dasselbe wie das Konzept des K-Partiten und jetzt können sie z.B. feststellen dass meinetwegen dieser K-Partit C6 hier Kreis mit 6 Knoten den können sie mit 2 Farben färben denn sie können einfach jeden zweiten Knoten grün malen und jeden anderen zweiten Knoten orange malen z.B. so das heißt sie können diesen Grafen hier mit 2 Farben anmalen so dass jede Kante zwischen 2 unterschiedlichen unterschiedlich gefärbten Knoten läuft und das bedeutet dass C6 B-Partit ist wenn ich jetzt aber einen Knoten da rausnehme C5 angucken dann wenn sie es nicht mehr schaffen dann kann ich es versuchen alle Knoten mit 2 Farben zu färben so dass das immer noch gilt also ich kann zwar hier anfangen und es ist egal wo ich anfange weil ich den beliebig drehen kann und dann sage ich meinetwegen der hier kriegt auch noch grün aber eben diesem Knoten hier kann ich jetzt nicht noch grün geben weil sonst hätte ich hier eine Kante die zwischen 2 grünen Knoten verläuft und das ist verboten deswegen geben wir ihm hier mal orange weil er zwischen 2 grünen Knoten liegt und jetzt haben wir hier einen Knoten der hat einen orangenen Nachbarn und einen grünen Nachbarn das heißt wir können den weder orange noch grün anmalen und das heißt unser Versuch den hier anzumalen ist gerade gescheitert den C5 mit 2 Farben anzumalen so dass keine Kante zwischen 2 gleich gefärbten Knoten verläuft aber es lässt sich auch beweisen dass es gar nicht geht den C5 mit 2 Farben anzumalen so dass diese Eigenschaft erfüllt ist also wir stellen fest C6 ist Bipartit C5 ist nicht Bipartit wir können aber jeden Kreis mit 3 Farben anmalen so dass keine Kante zwischen 2 gleich gefärbten Knoten verläuft und da können wir halt wie wir es beim C5 gerade eben gemacht haben wir fangen einfach mit irgendeiner Farbe an gehen weiter mit der zweiten Farbe, dann können wir wieder die erste Farbe verwenden, gehen weiter mit der zweiten Farbe und irgendwann kommen wir zu einem Knoten der hat einen Nachbarn der einen Farbe, einen Nachbarn der anderen Farbe und dann können wir da einfach die dritte Farbe verwenden also wir schaffen es immer mit 3 Farben einen Kreis anzumalen so dass keine Kante zwischen 2 Knoten mit derselben Farbe verläuft okay, dann zum Abschluss vielleicht noch diese Mitteilung hier und zwar die Mitteilung sagt ein Graph ist Bipartit genau dann wenn er enthält keine Kreise ungerader Länge und enthält heißt hier dass kein Kreis ungerader Länge ein Teilgraph ist von G wie vorhin versprochen reden wir jetzt noch ein bisschen über Isomorphie beziehungsweise Isomorphismen dazu haben wir uns 2 Graphen hier hergenommen G und G' und wir sagen jetzt einen Isomorphismus zwischen diesen beiden Graphen ist eine bieaktive Funktion die die Knoten des einen auf die Knoten des anderen abbildet also wissen wir schon mal es gibt gleich viele Knoten in den beiden Graphen wir haben also eine bieaktive Funktion f aber die muss noch was spezielles können nämlich für alle Knotenpaare in G hier ist es so dass zwischen diesen beiden Knoten eine Kante existiert genau so wie wenn zwischen den beiden Knoten die der Isomorphismus zugewiesen hat eine Kante existiert also Sie können sich das vorstellen Sie haben hier G da sind irgendwie jetzt habe ich es schon mit einer Kante gemalt, da gibt es irgendwie 2 Knoten drin V und W und Sie haben hier G' da gibt es auch 2 Knoten drin und der Isomorphismus weist genau diese beiden Knoten aneinander zu also das ist f das heißt Sie haben hier f von W und hier haben Sie f von V diese Funktion f hier ist eine bieaktion und jetzt ist es so dass wenn Sie hier zwischen V und W keine Kante haben, dann darf auch zwischen f von V und f von W keine Kante sein und wenn Sie hier eine Kante haben, dann muss auch hier eine Kante sein wenn Sie jetzt so einen Isomorphismus zwischen den 2 Graphen G und G' haben, dann sind die intuitiv dieselben Graphen also das heißt dieses Paar hier VE kann sich durchaus unterscheiden von diesem Paar V' E' aber Sie haben zum Beispiel dieselbe Diagramm. Wenn ich die jetzt als Kringel und Striche zwischen den Kringeln hinmale, dann kann ich die genau gleich hinmalen und das ist es was wir als Isomorphie bezeichnen und dazu benutzen wir auch so eine Schreibweise, die schon so ein bisschen anders ist, gleich erinnert hier aber halt noch mit so einem Kringel oben drüber weil halt wie gesagt die Paare hier nicht unbedingt gleich sind aber dieselbe Information ist da drin also Sie können sich zum Beispiel vorstellen, ich hab hier so einen Graphen so meine Lieben und ich nenne den die Knoten hier A, B, C und D dann ist es ja immer noch derselbe Graph selbst wenn ich die Knoten 1, 2 3 und 4 nenne stattdessen so das Paar die beiden Paare von dem Roten und dem Schwarzen sind aber nicht dieselben also der eine hat halt hier A, B, C, D und dann so eine Kantenmenge hier und der andere hat halt 1, 2, 3, 4 und dann eine Kantenmenge zwischen diesen Knoten 1 bis 4 halt aber ich kann die in Relation setzen mit Hilfe des Isomorphismus und sagen okay A nimmt die Rolle von 1 ein bzw. 1 nimmt die Rolle von A an 2 nimmt die Rolle von B an 3 nimmt die Rolle von D an und 4 nimmt die Rolle von C an also habe ich hier, was ich jetzt hier dazwischen gemalt hab ist genau diese bijektive Funktion der Isomorphismus dazwischen also hier hinten als Beispiel haben wir irgendwo die Kante C, D die da drin vorkommt und hier unten kommt halt stattdessen die Kante 4, 3 vor okay, mehr Isomorphographen hier in diesem Fall K3, 3, sie erinnern sich das ist der vollständig verbundene bipartite Graph der in der ersten Kantenmenge drei Knoten hat und in der zweiten Kantenmenge drei Knoten hat also normalerweise stellt man sich das halt so vor wie in der Mitte, dass wir hier unten die eine Kantenmenge haben, hier oben die andere Kantenmenge und Knotenmenge meine ich Entschuldigung innerhalb dieser Knotenmenge gibt es keine Kanten aber dazwischen gibt es alle Kanten wenn Sie wollen, können Sie sich jetzt mal überlegen ob Sie einen Isomorphismus finden der zeigt, dass dieser erste Graph hier Isomorph ist zum mittleren Graph und auch, dass dieser dritte Graph hier Isomorph ist zum mittleren Graph also, da können Sie jetzt kurz mal überlegen, aber ich mal jetzt auch gleich hin wir können nämlich sagen, die hier malen wir mal grün hier malen wir mal rot und dann können wir sehen, okay die roten können wir zum Beispiel hier hin zuweisen und die grünen können wir zum Beispiel hier hin zuweisen wie diese Zuweisung jetzt genau passiert ist egal, weil die grünen hier sind untereinander austauschbar, also ich kann D nicht von E unterscheiden die sind alle beide mit allen drei Knoten in der roten Menge benachbart und genau so sehen Sie es hier auch, nur alle drei grünen Knoten sind zu jeweils allen drei roten Knoten benachbart genauso können Sie sich auch da rechts überlegen wenn ich das so hin male dass dann alle grünen Knoten mit allen drei roten Knoten benachbart sind und keine zwei grünen untereinander also vielleicht gehen wir nochmal einen konkreten Isomorphismus an, hier F da hätten wir drin sagen wir mal D geht zu 1 dann sagen wir mal E wird 3 und F wird, ach jetzt habe ich beide F genannt, naja sagen wir mal hier Stern F wird also 5 und dann wird A jetzt 2 B wird 4 und C wird 6 nur so ein Beispiel könnte genauso gut gehen wenn Sie statt B4 und C6 sagen B6 und C4 und dann müssten wir aufgrund dieser drei Kanten hier sehen dass wo auch immer D hingemappt ist, nämlich auf 1 das sollte drei Kanten haben zu den Knoten die von F die von A, B und C durch F zugewiesen sind, nämlich 2, 6 und 4 also von 1 müssen wir 2, 6 und 4 sehen und das sind genau die hier und zwischen 1 und zwischen D und E und zwischen D und F gibt es keine Kante also sollten wir zwischen 1 und 3 und zwischen 1 und 5 keine Kante haben und auch das sehen wir hier und genauso kann man das halt auch für die anderen Knoten überprüfen und sich damit vergewissern, dass es sich hier tatsächlich um den Isomorphismus handelt noch kurz als Bemerkung dass wir als Gesellschaft aktuell keinen schnellen Isomorphie-Test also keinen effizienten Test entwickelt haben, der sagen kann, ob zwei Graphen im Allgemeinen also für irgendein zwei Graphen ob die Isomorph sind oder nicht zum Beispiel, also man könnte quasi herangehen und sagen, na Moment mal um Isomorph zu sein, müssen die ja mindestens die gleiche Knotenanzahl, die gleiche Kantenanzahl haben und die Knotengerade müssen alle dieselben sein, also die Menge aller Knotengerade die muss dieselbe sein, aber es stellt sich raus, dass die Bedingungen zwar notwendig, aber nicht hinreichend sind. Zum Beispiel hier drüben in diesem Beispiel sind zwischen diesen beiden Graphen die drei Bedingungen erfüllt aber diese beiden Graphen sind nicht Isomorph Als letztes reden wir noch mal über Adjacenzmatrizen, das ist nämlich eine Möglichkeit, wie Sie einen Graphen in einem Computer zum Beispiel darstellen können So sagen wir mal, Sie haben diesen ungerichteten Graphen hier, G mit Knoten V, Kanten E und wir sagen mal die Knotenmenge hier ist V1 bis Vn dann lässt sich die Kantenmenge beschreiben als eine Matrix eine quadratische Matrix mit Seitenlänge N und die nennen wir AG, als für Adjacenzmatrix von G so dass der Eintrag hier an der Stelle IJ hier so ist 1, genau dann wenn VI, VJ ist eine Kante von G Dann können Sie beobachten, dass das symmetrisch wird wenn Ihr Graph G weil Ihr Graph G ungerichtet ist also zum Beispiel wenn Sie hier I haben und hier J und da haben Sie eine 1 eingetragen, dann ist es auch so dass Sie in der Position J, I auch eine 1 haben denn das ist hier eine Zweiermenge ob ich jetzt VJ, VI oder VI, VJ schreibe ist dasselbe wenn wir jetzt aber von gerichteten Grafen die Adjacenzmatrixen bauen, dann müssen die nicht unbedingt symmetrisch sein also ein gerichteter Graph kann ja die Kante VI, VJ enthalten aber VJ, VI nicht zum Beispiel also für gerichtete Grafen geht das für ungerichtete Grafen ist diese Adjacenzmatrix A und G immer symmetrisch zum Beispiel können wir uns angucken diesen Grafen hier, der ist bekannt als 5 Rad Sie sehen, das sieht etwa aus wie außen so ein Rad drum und in der Mitte da wo man die Achse anbringt und 5 Rad weil der außen 5 Knoten hat im Englischen nennen wir das Ding 5 Wheel genau, ok, also das ist jetzt mal unser ungerichteter Graph davon wollen wir uns die Adjacenzmatrix mal angucken und die könnte zum Beispiel so aussehen also in diesem Fall hätten wir hier 1, 2, 3, 4, 6 1, 2, 3, 4, 5, 6 da können wir mal Stichpunkt-Strich probenartig kurz was raussuchen, aber vielleicht bemerken wir erstmal auf der Diagonalen hier sind überall Nullen denn wir haben keine Schleifen in unserem Graphen, also zum Beispiel wenn hier jetzt so eine Schleife drin wäre dann hätten wir einen Eintrag auf der Diagonalen der ungleich Null ist, aber da unsere ungerichteten Graphen meistens keine Schleifen haben sehen wir meistens auf der Diagonalen nur Nullen so, dann können wir weiter beobachten hier die Knoten 6 ist mit allen benachbart, deswegen stehen hier überall Einsen drin, das liegt einfach daran dass der Knoten 6 ist genau der hier in der Mitte, der hat alle anderen Knoten als Nachbarn aber zum Beispiel hier Knoten zwischen dem Knoten 2 und dem Knoten 4 gibt es keine Kante die wäre sonst hier ja genau, und das ist die Adjacenzmatrix von diesem Graphen hier auf der linken Seite