 Willkommen zurück zur Vorlesung Diskrete Strukturen. Wir befinden uns immer noch im Abschnitt Grafentheorie und reden heute ein bisschen über Bäume und Wälder. In diesem Zusammenhang ist ein Baum definiert einfach als ein kreisfreier Graf, der zusammenhängt. Also alle diese drei Beispiele, die Sie hier oben sehen, das sind alles Bäume, denn die enthalten keine Kreise und sind zusammenhängend. Wenn Sie jetzt allerdings zum Beispiel in der Mitte hier irgendwie so eine Kante einfügen würden, dann würden Sie einen Kreis generieren hier und das wäre dann kein Baum mehr. In der anderen Richtung, wenn Sie hier eine Kante löschen würden zum Beispiel, sagen wir mal diese hier, dann wäre der Graf immer noch kreisfrei, aber nicht mehr zusammenhängt. Also es wäre auch kein Baum mehr, sondern da würden wir dann von einem Wald reden. Denn ein Wald ist ein Graf, dessen Zusammenhangskomponenten Bäume sind. Also Wälder müssen nicht selber verbunden sein, aber jede ihrer Zusammenhangskomponenten muss ein Baum sein. Also zum Beispiel diese drei, bzw. jetzt sind es vier, weil ich hier diese Kante rausgenommen habe, diese vier Zusammenhangskomponenten zusammen, das wäre zum Beispiel ein Wald. Und die Extremitäten von so Bäumen, die nennen wir, wie wir es gewohnt sind, von der realen Welt, einfach Blätter. Also wenn Sie so weit nach außen gehen in einem Baum wie möglich, dann kommen Sie zu einem Knoten mit Grad 1 und die Dinger heißen halt Blätter. Kurze Anmerkung vielleicht, dass wir Bäume meist mit T bezeichnen. Das kommt halt einfach vom englischen Wort tree. Also zum Beispiel hier hätten wir in der Mittleren die folgenden Blätter, bzw. was heißt die Mittleren? Ich habe ja daraus jetzt zwei gemacht, aber also diese Knoten alle wären Blätter und alle anderen, die jetzt hier in der Mitte noch schwarz sind, die nennen wir innere Knoten. Das gleiche vielleicht nochmal hier links. Das hat auch einen Haufen Blätter. So, das ist auch ein Blatt und die roten Dinger hier sind die inneren Knoten. Als Abschlussbemerkung wollte ich noch dazu sagen, dass Bäume diejenigen zusammenhängenden Grafen sind, die am wenigsten dicht sind. Das bedeutet, dass Bäume das Verhältnis von Kanten zu Knoten minimieren. Also Anzahl Kanten durch Anzahl Knoten minimal für Bäume unter der Bedingung, dass sie zusammenhängend sind. Insbesondere erinnern Sie sich an so ein Lämmer, was wir letzte Woche hatten. Das war ein Lämmer, der sich mit einem Lämmer umgebracht hat. Das Lämmer, was wir letzte Woche hatten, das sagt, dass für zusammenhängende Grafen gilt, dass die Anzahl Kanten, mindestens die Anzahl Knoten, minus 1 sind. Und in der Tat werden wir sehen, dass für Bäume hier die Gleichheit gilt. Und das werden wir jetzt als nächstes, da werden wir als nächstes darauf hinarbeiten. Als erstes kleines, als erste Aufnahmeeinrichtung vielleicht, zeigen wir, dass jeder Baum T mit mindestens zwei Knoten auch mindestens zwei Blätter enthält. Dazu nehmen wir uns einen Pfad von maximaler Länge vor, in T, nennen den P Und die Knoten im Pfad sind V0 bis VL. Also der Pfad hat Länge L. Okay und wir gucken uns als erstes an die Nachbarschaft von V0. Also sagen wir mal, das hier ist unser Pfad T, dann ist V0 der erste Knoten und VL der letzte Knoten. Jetzt gucken wir uns an, im Baum T, was hat V0 so für Nachbarn. V0 kann Nachbarn innerhalb des Pfades haben und er kann Nachbarn außerhalb des Pfades haben. Schauen wir uns erst mal die Nachbarn innerhalb des Pfades an von V0. Also das sind die Nachbarn im Baum T von V0. Und die Aussage hier ist jetzt, okay, innerhalb des Pfades kann V0 eigentlich nur V1 als Nachbarn haben. Denn hätte V0 sonst noch irgendeinen Nachbarn hier, hätten wir jetzt einen Kreis erzeugt. Also wenn das hier VI ist, dann ist der Pfad V0 bis VI und dann wenn wir da nochmal V0 ranhängen, dann haben wir einen Kreis in dem Baum T und das darf aber nicht sein, weil Bäume kreisfrei sind. Auf der anderen Seite, wenn V0 jetzt benachbart ist zu einem Knoten W, der nicht auf dem Pfad P liegt. Also W ist aus V ohne dem Pfadknoten hier. Malen wir das mal nochmal auf. Also V0, V1 und so weiter bis V11. Und V0 hat jetzt irgendwie einen Nachbarn W, der dümpelt außerhalb unseres Pfades rum. Das hier ist unser Pfad P. So, dann können wir aber W hinzunehmen zu unserem Pfad. Dann wäre W jetzt unser V0 und unser altes V0 wäre V1 und so weiter und so fort und hätten damit einen längeren Pfad erzeugt. Und das widerspricht aber der Maximalität der Länge unseres Pfades. Also damit haben wir jetzt gezeigt, dass in der Tat die Nachbarschaft im Baum von V0 nur V1 ist. Also hat V0 grad 1. V0 muss also ein Blatt sein. Und das können wir jetzt von der anderen Seite her genauso führen mit V11 statt V0. Und dann kriegen wir heraus, dass V11 auch ein Blatt sein muss. Das heißt, wir haben gezeigt, dass unser Baum T mindestens zwei Blätter haben muss. Das zweite Lemma hier sagt, dass wenn wir einen Baum T haben, der mindestens zwei Knoten hat und der hat irgendein Blatt U. Wir wissen, er hat mindestens zwei Blätter, also können wir schon mal eins dieser Blätter nehmen. Das nennen wir U. Dann ist das Resultat T' hier, was entsteht, wenn ich aus T den Knoten U mit seinen anliegenden Kanten lösche, ist ebenfalls ein Baum. Sie erinnern sich an diese Notation hier? Das ist ein induzierter Teilgraf. Also wenn das mein Baum T ist, da gibt es irgendwo U drin, U ist ein Blatt und hat irgendwie einen Nachbarn. Dann ist der Graf induziert von der Menge T ohne U. Ist quasi derjenige Graf, der V ohne U als Knotenmenge hat. Und die Kanten, also Moment, ich schreib es gleich hin, die Knotenmenge ist V ohne U und die Kantenmenge ist alle x, y aus E mit x und y aus V ohne U. So war das definiert mit dem induzierten Teilgraf. Das heißt, alle Kanten, die nicht zu U verlaufen, sind immer noch da. Das heißt, es ist dasselbe wie wenn ich U und seine anliegende Kante lösche. Als erstes können wir bemerken, dass wir durch Knoten und Kantenlöschen keine Kreise erzeugen können. Das heißt, wenn das Ding vorher keinen Kreis gehabt hat vor der Löschung, dann enthält es auch nach der Löschung keinen Kreis mehr. Um zu zeigen, dass T' auch ein Baum ist, müssen wir eigentlich nur noch zeigen, dass T' immer noch zusammenhängend ist. Denn alle kreisfreien zusammenhängenden Grafen sind Bäume. Dazu nehmen wir uns diese Knoten x und y vor. Das sind Knoten aus T'. Für die benutzen wir jetzt den Fakt, dass in T, also dem Knoten vor der Löschung, ich mache mal hier das U hin, da ist das U noch da, und wir haben jetzt hier x und y. Und der Baum T, der enthält so einen Pfad von x nach y, weil T ist zusammenhängend. Zwischen jedem Paar von Knoten gibt es einen Pfad. Den Pfad nennen wir mal P. Vielleicht eine andere Farbe hier. Dieser Pfad ist P. Der verbindet x mit y, also x ist v0 und y ist vl. Aber da U ein Blatt ist, wissen wir, dass U nicht so ein innerer Knoten von diesem Pfad sein kann. Denn alle inneren Knoten dieses Pfades hier haben Grad 2. Die haben jeweils einen Vorgänger und einen Nachfolger. U kann aber auch keiner der Endknoten des Pfades sein, weil die Endknoten des Pfades existieren in T'. T' also enthält U nicht, also sind die Endknoten auch nicht U, das heißt keiner der Knoten auf diesem Pfad hier ist U. Und das heißt aber, dass dieser Pfad nach Löschung von U immer noch vorhanden ist. Und da wir uns x und y beliebig gewählt haben, wissen wir, dass der Baum T' auch noch verbunden ist. Also quasi, dass es überhaupt ein Baum ist. Vorher wussten wir nur, das Ding ist kreisfrei, und jetzt haben wir gezeigt, dass es auch noch verbunden ist. Also es ist ein zusammenhängender Graph, der kreisfrei ist, also ein Baum. Und das bringt uns jetzt zu dem Satz, wo wir hinwollten, nämlich für jeden Baum T, der mindestens einen Knoten enthält, können wir zeigen, dass die Anzahl Kanten im Baum gleich der Anzahl Knoten minus 1 ist. Und das zeigen wir per Induktion über der Anzahl der Knoten. Für den Induktionsanfang ist die Anzahl der Knoten gleich 1 in unserem Baum, das heißt, unser Baum ist einfach nur ein isolierter Knoten ohne irgendwelche Kanten, das heißt, die Kantenmenge ist leer, das heißt, insbesondere die Anzahl Kanten ist 1 weniger als die Anzahl Knoten. Für den Induktionsschritt nehmen wir jetzt an, dass es mindestens zwei Knoten gibt. Dann können wir mit dem ersten Lemma hier, Lemma 1, wissen wir, dass T auch ein Blatt hat, nämlich U. Und mit dem zweiten Lemma hier, Lemma 2, wissen wir, dass wenn wir dieses Blatt rausnehmen mit seinen Kanten zusammen, dann kommt auch ein Baum raus. Und den Baum nehmen wir mal hier V' E'. Also Knotenmenge V', Kantenmenge E'. Okay, da jetzt U ein Blatt war, also gerade 1 Knoten, heißt es, dass durch das Rausschmeißen von U und seinen Kanten, haben wir genau eine Kante rausgeschmissen. Das heißt, die alte Anzahl Kanten ist die neue Anzahl Kanten plus 1. Die unterscheiden sich um genau 1. Und jetzt können wir auf diesen neuen Baum, V' E', wo wir U rausgeschmissen haben, können wir die Induktionsvoraussetzung anwenden und sagen, mit Induktionsvoraussetzung ist die Größe von E' gleich der Größe von V' minus 1. Und dann dümpelt hier das plus 1 noch hier hinten um. So, und jetzt wissen wir aber auch, dass die Größe von V' ist die Größe von V minus 1. Wir haben genau einen rausgenommen. Aus der Menge V haben wir nämlich genau U rausgenommen, um V' zu erzeugen. Das heißt, V' ist um genau 1 kleiner als V. Und wenn man das hier einsetzt, dann kommt hinten raus, dass dieser Wert hier gleich V minus 1 ist. So, und dann steht jetzt genau das da, was wir haben wollten. E ist gleich V minus 1. Und das beendet den Beweis. Wie wir gerade gesehen haben, ist, wenn wir einen Knoten U, der ein Blatt ist, aus einem Baum löschen, ist das, was übrig bleibt, immer noch ein Baum. Und jetzt verallgemeinern wir das hier im Folgenden zu diesem Satz, der sagt, okay, auch wenn wir einen inneren Knoten V löschen aus unserem Baum, mitsamt seinen anliegenden Kanten, dann ist das, was hierbei rumkommt, was da übrig bleibt, ist ein Wald mit so vielen Bäumen, wie wir anliegende Kanten hatten. Also, lassen wir uns mal schauen, was hier genau steht. Wir haben einen Baum T, wir haben einen Knoten V, der ist beliebig. Also kann halt auch ein innerer Knoten sein. Und wir haben Bäume T1 bis Tk. Also ich sollte vielleicht besser sagen Zusammenhangskomponenten, weil noch wissen wir nicht, dass das Bäume sind. Das ist halt dann zu zeigen. Also die Zusammenhangskomponenten, die übrig bleiben, wenn wir den Knoten V löschen, mitsamt seinen anliegenden Kanten. Dann gilt, dass die Anzahl dieser Zusammenhangskomponenten, die hier entstehen durch die Löschung, die ist gleich der Grad von V in T im Originalbaum. Und jede dieser Zusammenhangskomponenten Ti ist wieder ein Baum. Sie bemerken das, wenn Sie das auf unseren vorherigen Fall anwenden, wo U, bzw. jetzt heißt er halt V, wo der Knoten, den wir entfernen, ein Blatt war, also Grad 1 hatten, dann hatten wir gesagt, wenn wir den entfernen mit seinen Kanten, dann ist das, was übrig bleibt, ein Baum. Also in diesem Fall, wenn U ein Blatt oder V ein Blatt wäre, dann wäre halt nur noch T1 übrig. Weil der Grad halt 1 ist und dieses T1 ist ein Baum. Also das enthält den Satz, den wir vorhin gezeigt haben, gilt aber auch, als der Knoten, den wir löschen, ein innerer Knoten ist. Wir zuerst wieder, das wie wir es vorhin hatten, also da unser Ursprungsbaum T kreisfrei war, sind auch alle Zusammenhangskomponenten nach der Löschung von V wieder kreisfrei. Weil wir durch Löschen von Knoten und Kanten keine Kreise erzeugen können. Da die Ti alle zusammenhängend sind, die sind definiert als Zusammenhangskomponenten von dem Resultat der Löschung von V, also alle zusammenhängend, alle kreisfrei, also alle Bäume. Wir müssen also nur noch zeigen, dass die Anzahl dieser Zusammenhangskomponenten genau der Grad von V in T ist. Dazu werden wir den Satz von der folgenden Folie benutzen. Es funktioniert nämlich wie folgt. Wir schauen uns diese Ti's an, sagen okay, die Knotenmenge ist Vi und die Kantenmenge ist Ei von jedem dieser Ti. Dann können wir beobachten, dass diese Vi's hier alle desjüngt sind. Also es gibt keinen Knoten, der in zwei verschiedenen Vi's drin ist. Und genauso gibt es auch keine Kante, die in zwei verschiedenen Bäumen ist. Also diese Ei's hier, die sind auch paarweise desjüngt. Okay, also was haben wir? Hier ist unser V. Da hängen jeweils diese Ti's dran, T1, T2, T3, T4, nachdem wir V gelöscht haben, mitsamt seiner anliegenden Kanten. Also können wir sagen, dass die Anzahl der Knoten, die ursprünglich in dem Raum drin waren, in T, setzt sich zusammen mit der Anzahl der Knoten, die in einem Baum drin waren. Das setzt sich zusammen mit der Anzahl der Knoten, die in den einzelnen Ti's drin sind. Da die desjüngt sind, können wir die aufsummen, und plus eins für V selber. Also V selber war ja auch ursprünglich im Baum drin. Und die Anzahl Kanten, die ursprünglich im Baum drin waren, sind also die Anzahl Kanten, die in den Zusammenhangskomponenten Ti drin waren, in diesen Bäumen, plus die Anzahl Kanten, die ich rausgeworfen habe. Also alles, was inzident zu V in Ti war. Und das ist halt gleich der Grad von V in Ti. Also können wir aufschreiben. Der Grad von V in Ti ist E minus die Summe der Anzahl der Kanten in Ei. Das ist einfach hier diese Gleichung umgestellt. Dann benutzen wir jetzt diesen Satz, der sagt E ist gleich V minus eins in Bäumen. Den hatten wir gerade eben bewiesen. Mit Hilfe dieses Satzes können wir jetzt also das E hier ersetzen durch V minus eins, und diese Ei's hier, da das auch alles Bäume sind, können wir ersetzen durch Vi minus eins. So, dann können wir hier die Summe auseinanderklamüsern, also in diese Summe hier. Summe über alle I von der Größe der Vi-Mengen. Das wissen wir aufgrund von dieser Gleichung hier, dass das V minus eins ist. Und dann haben wir hier noch Summe I von eins bis K über minus eins, also das ist minus K. Und dann geht das hier vorne, ist das gleiche wie das hier, also geht das gegeneinander weg. Und was übrig bleibt ist minus minus K, also plus K. Und dann steht da hinten, der Grad von V in T ist gleich K. Und das ist genau das, was wir hier zeigen wollten. Als Abschlussbemerkung können Sie analog zu dem Beweis, wie wir ihn hier gerade geführt haben, auch zeigen, dass wenn Sie statt einem Knoten mit all seinen anliegenden Kanten zu entfernen, dass Sie, wenn Sie eine einzelne Kante entfernen, dass Sie dann aus Ihrem einen Baum zwei Bäume machen. Also, wir haben irgendwie eine Kante hier drin. Da sind so zwei Teilbäume dran. Wenn Sie die wegschmeißen, dann haben Sie aus Ihrem einen Baum zwei Bäume gemacht. Das können Sie sich auch so vorstellen, dass Sie erst irgendwie diese Kante hier unterteilen mit einem neuen Knoten und dann den Knoten samt seinen anliegenden Kanten wegschmeißen. Dann haben Sie nämlich auch zwei anliegende Kanten hier, also wissen Sie, dass hinterher zwei Bäume rauskommen.