 Neben Hamilton-Kreisen, die jeden Knoten genau einmal besuchen, gibt es auch Euler-Kreise. Das sind Kreise, in Anführungszeichen, die jede Kante genau einmal besuchen. Dabei kann das natürlich nicht mehr ein Kreis sein. Sie erinnern sich, Kreise dürfen Knoten nicht echt mehr als einmal besuchen. Deswegen rechnen wir jetzt nicht mehr von Kreis, sondern von geschlossenem Weg. Eine Eulertour in einem Grafen ist ein geschlossener Weg, der jede Kante des Grafen genau einmal enthält. Ein Graf, der eine Eulertour hat, der heißt Eulersch. Vielleicht erst mal ein kleines Beispiel. Dieser Graf hier hat eine Eulertour, nämlich die folgende. Ich fange hier an, gehe zu seinem Nachbarn da drüben, gehe hoch, dann vielleicht wieder rüber, dann kann ich hier diesen ein bisschen weiter äußeren gelegenen Knoten fahren, dann nach unten, dann hier drüber, dann nach oben und wieder zurück zum Ursprung. Also das ist ein geschlossener Weg jetzt und der enthält jede Kante des Grafen genau einmal. Im Gegensatz zu Hamilton-Kreisen ist es leicht für einen Grafen zu sagen, ob er eine Eulertour hat oder nicht. Es gibt nämlich den Satz von Euler, der sagt, ein Graf ist Eulersch, genau dann, wenn der Grad aller Knoten ist gerade. Eine der beiden Richtungen ist sehr leicht, nämlich wenn wir wissen, dass ein Graf Eulersch ist, heißt es, ich kann irgendwie hier meine Eulertour da durchlegen, die alle Kanten besucht, aber das heißt, bei jedem Knoten komme ich einmal rein mit meiner Eulertour und gehe einmal raus mit meiner Eulertour. Aber ich könnte diesen Knoten mehrfach, also denselben Knoten mehrfach haben in meiner Eulertour. Jedes Mal habe ich allerdings eine Kante, die reinkommt und eine Kante, die rausgeht. Das heißt, da ich hinterher alle Kanten abgefahren habe mit meiner Tour, heißt es, dass es an diesem Knoten hier muss es eine gerade Anzahl Kanten anliegend gehabt haben. Und dieses Argument kann ich natürlich für jeden Knoten machen. Also ich muss bei jedem Knoten, muss ich immer, wenn ich da hinkomme, muss ich auch wieder weggehen können. Immer wenn ich da hinkomme, muss ich auch wieder weggehen können. Das heißt, insgesamt die Anzahl Kanten, die an diesem Knoten anliegen können, muss gerade sein. Für die andere Richtung müssen wir jetzt also für einen gegebenen Graphen, dessen Knoten alle gerade einen Grad haben, müssen wir zeigen, dass der eine Eulertour hat. Also konstruieren wir eine wie folgt. Wir starten mit irgendeinem beliebigen Knoten in V1 und durchlaufen die Kanten in irgendeiner Reihenfolge, sodass keine Kante mehr als einmal besucht wird. Da unsere Knoten alle gerade einen Grad haben, kann ich immer, wenn ich zu irgendeinem Knoten komme, kann ich den auch wieder verlassen. Das heißt, mein Weg, den ich hier konstruiere, der muss irgendwann wieder zu V1 zurückkommen. Weil ansonsten könnte ich immer den Weg fortsetzen. Wir haben also so einen Weg wie eins, der fängt an bei V1 und hört auf bei V1. Das ist also ein geschlossener Weg. Unter Umständen enthält aber der Weg, den wir hier konstruiert haben, V1 nicht alle Kanten des Graphen. Also zum Beispiel kann es ja sein, dass ich hier so entschlossen habe, im Kreis zu laufen, aber an diesem Knoten hängt noch ganz viel anderes Zeug dran. Wenn das allerdings der Fall ist, dass da noch mehr Zeug dran hängt, dann kann ich von diesem Knoten hier jetzt wieder, sagen wir mal das V2, hier war mein V1, dann kann ich jetzt von diesem Knoten V2 wieder losgehen und irgendwie mir einen geschlossenen Weg zusammen basteln, der in dem restlichen Graphen hier verläuft. Und vielleicht habe ich dann wieder nicht alle Kanten bekommen, weil an irgendeinem Knoten hängt halt wieder irgendwas dran und dann wiederhole ich das halt und suche wieder einen neuen Weg von da. Und diese Wege, die ich hier alle bekomme, die stücke ich dann zusammen zu einer Eulatur. Also nochmal, wir haben also einen Knoten in V2 in unserem Weg, der zu irgendeiner unbenutzten Kante inzident ist. Und wir können jetzt also in V2 starten und einen neuen Weg produzieren von V2 aus, der darf allerdings die Kanten von V1 nicht enthalten, also die müssen vorher rausgenommen werden. Okay, aber da V1 ein geschlossener Weg ist, nehme ich immer für jeden Knoten, also eine gerade Anzahl von Kanten nehme ich da raus. Das heißt, die Eigenschaft, dass der Grad aller Knoten gerade ist, bleibt erhalten, damit dass ich W1 aus dem Graphen rausnehme. So, okay, das heißt, ich kann jetzt einen neuen Weg basteln in dem Resultat, also in dem Graphen, der entsteht, wenn ich W1 aus G rausnehme. Da kann ich in V2 anfangen, einen neuen Weg zu basteln und kann dann W1 mit diesem neuen Weg verschmelzen. Wie funktioniert das? Na, wenn das hier mein V1 ist, irgendwie das ist so ein Weg, der geht zu V2, dann ist da noch so ein Weg, der geht von V2 wieder zurück zu V1. Insgesamt bilden die zusammen meinen geschlossenen Weg W1. Und jetzt habe ich hier als nächstes meinen grünen Weg, der geht irgendwo hin und kommt wieder zurück. Dann kann ich aus diesen beiden Wegen, W1 und W2, zusammen einen neuen Weg basteln, der nimmt einfach diesen Teilweg von W1, dann geht er weiter mit W2 vollständig und dann nimmt er den restlichen Teilweg von W1. Das Ganze schauen wir uns nochmal an, hier in dem Beispiel. Das ist dasselbe Beispiel, was wir gerade eben schon mal gesehen haben. Aber gut, okay. Wir fangen an mit irgendeinem V1, sagen wir mal hier der Knoten A und unsere aktuelle Tour wird hier unten auftauchen. Bisher ist unsere Tour einfach nur, wir wissen, dass die bei A anfängt und bei A wieder aufhört. So und jetzt können wir bei A losgehen und unseren Weg W1 produzieren. Zum Beispiel könnten wir als nächstes B nehmen, dann fängt unsere Tour mit AB an. Dann können wir als nächstes E nehmen, dann F und dann wieder A zum Beispiel. Also das wäre jetzt unser Weg W1. Dann müssten wir uns jetzt von diesem Weg irgendwie auf dem Weg einen Knoten raussuchen, der noch unbenutzte Kanten hat. Also zum Beispiel diesen Knoten B und jetzt von B an weiter. Das heißt, nach B werden hier noch so ein paar Knoten kommen, aber ich weiß noch nicht welche. Na gut, dann gehen wir mal los von B. Sagen wir mal, als nächstes ist der Knoten C dran, dann gehe ich zu F und jetzt komme ich wieder zurück zu B. Also habe ich jetzt hier den neuen Weg W2, nämlich B, F, C, D habe ich eingefügt in meine Euler Tour. Also W2, B, F, C, D. Und jetzt suche ich mir wieder einen neuen, zum Beispiel den Knoten C. Sagen wir, der hat noch unbenutzte Kanten, also fange ich hier an, wieder eine neue Tour zu basteln, einen neuen geschlossenen Weg. Zum Beispiel könnte das sein von C zu D zu E und zurück zu C. Also mein Weg W3 ist C, D, E, C. Und jetzt sehen wir, wie die Euler Tour am Ende gebaut wird, nämlich meinen letzten Weg hier, W3, den setze ich da ein, wo in W2 das C war. Und diesen zusammengefügten Weg hier, W2 und W3, der dadurch entsteht, dass ich das für W3, wo das C war, eingesetzt habe, das setze ich jetzt ein, da wo in W1 das B war. Also wir sehen hier unten das Resultat. Also das Resultat sagt, ich gehe von A zu B, dann von B zu C, dann von C zu D, von D zu E, zu C, zu F, zu B, E, F, A. Und das ist meine Euler Tour, weil alle Kanten des Graphen benutzt werden und wir einen geschlossenen Weg haben. Wir kommen wieder da an, wo es losgelaufen ist. Und mit Hilfe dieses Satzes lassen sich natürlich, bzw. mit Hilfe dieses Beweises, lassen sich Euler Touren deutlich leichter bestimmen als Hamilton Kreise. Also wir müssen nur überprüfen, ob in unserem Eingabegrafen alle Knoten gerade einen Grad haben. Dann wissen wir, es gibt eine Euler Tour und ich habe Ihnen auch gerade gezeigt, wie man die dann konstruieren kann. Wohingegen für Hamilton Kreise haben wir keine ähnliche Charakterisierung und wie ich schon gesagt habe, ist es ein algorithmusschweres Problem.