 Im nächsten Abschnitt beschäftigen wir uns mit Planaren-Graphen. Das sind die Graphen, die man kreuzungsfrei in die Ebene zeichnen kann. Insbesondere finden Planare-Graphen Anwendung z.B. als Straßennetzwerke, weil unsere Straßen existieren halt auf der Oberfläche der Erde und damit sich zwei Straßen kreuzen, müsste es schon mindestens eine Brücke oder einen Tunnel geben und das kommt halt eher weniger häufig vor. Das heißt, unsere Straßennetzwerke sind normalerweise sehr nah an Planar zu sein. Insbesondere sind Planare-Graphen dünn, ohne es zu definieren. Insbesondere haben wir für Planare-Graphen, dass die Anzahlkanten linear sind in der Anzahl Knoten. Es gibt höchstens Faktor 5 so viele Kanten wie es Knoten gibt, obwohl im allgemeinen Graphen kann es quadratisch viele Kanten geben in der Anzahl Knoten. Die Definition ist ein Graph Planar, wenn man ihn so zeichnen kann in die Ebene, dass sich keine Kanten kreuzen. Und mit in die Ebene zeichnen meine ich einbetten. Also es gibt mathematisch gesehen so eine Einbettungsfunktion. Wenn Sie das ganz genau haben wollen, dann können Sie sagen, es gibt so eine Einbettungsfunktion, die den Knoten und den Kanten zuweist, irgendwelche Flächen in der Ebene, bzw. Teilmengen des R2. Und dann müssen Sie irgendwelche Bedingungen stellen daran. Unter anderem muss, sobald Sie irgendwas, eine Fläche zuweisen, muss diese Fläche irgendwie konvex sein. Und das was Sie irgendeiner Kante zuweisen und irgendeiner anderen Kante zuweisen, das muss leer sein, die dürfen sich nicht überschneiden. Und auch zwei Knoten, also was Sie die Knoten zuweisen, darf sich nicht überschneiden. Und dann gibt es noch so ein paar andere Bedingungen. Also das ist aber nur, wenn Sie extrem mathematisch korrekt sein wollen, was wir in dieser Vorlesung bezüglich dieser Einbettungsfunktion hier nicht sagen. Gut, also ein Graph ist Planar, wenn er in die Ebene einbettbar ist. Und wir nennen einen Graph eben oder Plan, wenn der eingebettet ist. Also ein Planarer Graph zusammen mit seiner kreuzungsfreien Einbettung. So was nennen wir einen Planengraphen oder einen ebenen Graphen. Also noch mal langsam. Einbettbar, Planar und eingebettet, Plan. So zum Beispiel haben wir hier K4, der ist Planar, denn er hat diese plane Einbettung. Okay, kreuzungsfreie Zeichnung. So K5 ist nicht Planar, das lässt sich jetzt nicht mehr durch eine Zeichnung beweisen, denn ich habe zwar hier eine Zeichnung, die hat Kreuzung, deswegen ist das keine valide Zeichnung, aber vielleicht habe ich die noch nur blöd gezeichnet. Vielleicht gibt es ja irgendwie eine andere Zeichnung, in der keine der Kanten sich kreuzen. Aber es stellt sich fest, und das werden wir gleich noch zeigen, dass K5 nicht Planar einbettbar ist. Also keine Einbettung des K5 ist kreuzungsfrei. Dann haben wir noch hier den bipartitengraphen K2,3, also vollständig bipartitengraph, der auf einer Seite zwei Knoten hat und auf der anderen Seite drei. Also zum Beispiel die beiden hier sind auf einer Seite und die drei hier sind auf der anderen Seite. Der ist Planar, offensichtlich, hat diese plane Einbettung, aber wenn wir auf die eine Seite einen Knoten, auf die rote Seite noch einen Knoten mehr dazu nehmen, der K3,3 hier, der ist nicht Planar. Und wieder ist es so, dass diese Zeichnung hier hat zwar Kreuzung, aber das heißt nicht, dass es keine kreuzungsfreie Zeichnung geben kann. Aber wir zeigen, dass K3,3 nicht kreuzungsfrei zeichnenbar ist. Vorher vielleicht noch ein kurzer Shoutout zu dem Untangle Game, wo ich Ihnen hier die Webseite angegeben habe, damit können Sie so ein bisschen rumspielen. Das gibt Ihnen einen Planarengraphen in irgendeiner zufälligen Einbettung und Sie können an den Knoten rumziehen, sodass Sie zu einer Planeneinbettung kommen. Hier sehen Sie auch so ein bisschen zur Motivation, wenn Sie sich diesen Graphen hier angucken oder wenn Sie sich diesen Graphen angucken. Sie können deutlich besser den Graphen hier auf der rechten Seite erfassen, als Sie den Graphen hier auf der linken Seite erfassen können. Also soll heißen, dass Planeinbettungen, also kreuzungsfreie Einbettungen, sind einfach deutlich besser von Menschen zu erfassen. Als weiteres Beispiel vielleicht noch diesen dreidimensionalen Hyperwürfel. Die Zeichnung, also so zeichne ich den normalerweise immer, aber das ist natürlich keine Plane-Zeichnung, weil es hier Kreuzungen gibt von Kanten. Aber der lässt sich trotzdem auch kreuzungsfrei in der Ebene zeichnen. Eine Möglichkeit wäre zum Beispiel diese Zeichnung hier oder solch eine Zeichnung. Da können Sie sich schon vorstellen, dass Sie von einer Kante, von einer Fläche sitzen, von dem Hyperwürfel und so reinschauen. Oder Sie können den auch so zeichnen. Also es gibt viele Möglichkeiten. Also ich hatte Ihnen versprochen, dass wir zeigen, dass K3-3 nicht planar ist. Und das machen wir jetzt mal. Also Satz ist K3-3 nicht planar. Und wir zeigen das per Widerspruch. Wir nehmen also an, dass K3-3 irgendwie eine kreuzungsfreie Einbettung hat. Sigma in die Ebene. Insbesondere muss dann aber der Kreis hier von V1 nach V4, nach V2, nach V5, nach V1. Die Kanten sind ja alle da. Das heißt, egal wie ich diesen K3-3 in die Ebene einzeichne, es gibt diese geschlossene Kurve, die aus diesen vier Knoten besteht. Also diesen geschlossenen Kreis. Und da das eine kreuzungsfreie Zeichnung ist, haben wir also, dass dieser Kreis hier, das ist ja nicht wie hier oben, diese Zeichnung hat ja diese Kreuzung, aber da der kreuzungsfrei gezeichnet ist, das ist ja die andere, teilt also dieser Kreis jetzt die Ebene in zwei Regionen, und zwar F1 und F2. F1 ist innerhalb des Kreises, F2 ist außerhalb des Kreises. Und dann fragen wir uns als nächstes, wie sieht es aus mit diesen anderen zwei Knoten? Wir haben ja hier noch V3 und V6. Wo sind die denn? Also gucken wir uns erst mal V3 an. Dann gibt es zwei Möglichkeiten dafür. Entweder V3 ist innerhalb dieses Kreises oder es ist außerhalb von dem Kreis. So, jetzt können wir ohne Beschränkung der Allgemeinheit annehmen, dass das V3 innerhalb dieses Kreises liegt, weil wenn es außerhalb des Kreises liegt, also in der Fläche F2 statt in der Fläche F1, ist der Beweis analog. Okay, also V3 ist innerhalb dieser Region F1. Und das heißt aber, da V3 mit V4 und V5 im Nachbarn ist, also V3, V5, V3, V4 existiert, deswegen teilen diese beiden Kanten die Region F in zwei Regionen, einmal F1,1 und einmal F1,2. Wobei F1,1 begrenzt wird von den Kanten weiterhin V1,V4, V1,V5 und F1,2 wird weiterhin begrenzt durch die Kanten V2,V4 und V2,V5. So, und jetzt können wir aber V6 nicht mehr platzieren, denn V6 ist mit V3 benachbart, kann also nicht in der äußeren Fläche liegen, sondern muss in einer der beiden inneren Flächen liegen. Wenn es in der Fläche F1,1 liegt, dann kann es nicht mehr zu V2 benachbart sein, ohne halt irgendwie Kreuzungen zu erzeugen. Und wenn es in der Fläche F1,2 liegt, dann kann es nicht mehr zu V1 benachbart sein, ohne Kreuzungen zu erzeugen. V6 ist aber zu V1 und zu V2 benachbart. So, nochmal kurz, V6 kann nicht in V2 sein, weil es zu V3 benachbart ist. V6 kann nicht in V1,1 sein, weil es zu V2 benachbart ist. Und es kann nicht in F1,2 sein, weil es zu V1 benachbart ist. Also Widerspruch zur Annahme, dass A3,3 eine kreuzungsfreie Einbettung ist. So, als nächstes beschäftigen wir uns mit der wichtigen Eulerschen Polyederformel, die für Planare Grafen gilt. Und zwar ist hier bemerkt, okay, wir wissen, Planare Grafen haben keine eindeutige Einbettung. Sie erinnern sich zum Beispiel an den dreidimensionalen Hyperwürfel, wo ich Ihnen drei verschiedene Planeinbettungen gezeigt habe. Aber trotzdem können wir über Planare Grafen gewisse Aussagen machen. Und dabei hilft uns die Eulersche Polyederformel. Erstmal als Definition vorab, wir haben also so einen Planengrafen, also das ist ein Planare Grafen mit einer kreuzungsfreien Einbettung. Dann sagen wir, das Ding hat Flächen bzw. Regionen. Im Englischen heißen die Dinger Faces. Von unserem Planengraf hier mit der Einbettung. Die ist ein Teilgebiet der Ebene, das von der Einbettung eines Kreises in G begrenzt wird. Also wir haben irgendwie in G so einen Kreis, dann ist das, was da so in der Mitte rumlungert, eine Fläche oder Region. Gerade eben haben wir das ja schon mal so ein bisschen gesehen in dem Beweis, dass K3-3 nicht einbettbar ist, wo wir auch über diese Flächen argumentiert haben. Dazu vielleicht noch zu erwähnen, habe ich hier jetzt vergessen hinzuschreiben, ist, dass es die sogenannte äußere Fläche gibt. Das ist quasi alles, was um die endliche Zeichnung drumherum ist. Also das F1 hier wäre eine Fläche und F2 ist quasi die äußere Fläche in dieser Einbettung. Und insbesondere können Grafen, die keine Kreise haben, wie zum Beispiel Bäume, die haben trotzdem eine äußere Fläche. Nur halt keine inneren Flächen. Also wir haben ja keine Kreise, deswegen können keine Regionen von Kreisen begrenzt werden, aber es gibt trotzdem die äußere Fläche. Die Euler'sche Polyelderformel sagt jetzt, dass wenn ich einen zusammenhängenden eingebetteten Grafen G Sigma habe, also Graf G mit Einbettung Sigma und der hat F Flächen, dann gilt die Anzahl der Flächen, F ist gleich die Anzahl der Kanten minus die Anzahl der Knoten plus 2. Und das gilt für jede beliebige Einbettung. Also zum Beispiel, wenn Sie sich erinnern an die Einbettung vom dreidimensionalen Hyperwürfel, die war so, oder alternativ war auch das eine Einbettung davon. Und beide Male, wenn wir kurz mal die Flächen zählen, haben wir 1, 2, 3, 4, 5, 6 Flächen. Und hier haben wir 1, 2, 3, 4, 5, auch 6 Flächen. Also insbesondere zwei Einbettungen eines und derselben Grafens haben immer dieselbe Anzahl Flächen. Und ein und derselbe Graf hat immer die gleiche Menge Knoten und Kanten. Also muss nach diesem Satz hier auch immer die Anzahl Flächen gleich sein. Okay, der Beweis ist per Induktion über K, was Anzahl Kanten minus Anzahl Knoten plus 1 ist. Wir müssen also zeigen, dass die Anzahl Flächen genau K plus 1 ist. Im Induktionsanfang wissen wir, dass, bzw. der Induktionsanfang ist K gleich 0. Das heißt, die Anzahl Kanten ist gleich die Anzahl Knoten minus 1. Nach dem Satz, den wir hatten letzte Woche, ist G dann ein Baum. Das heißt, es gibt keinen Kreis in G und das heißt, es gibt nur genau die äußere Fläche. Das heißt, jede Einbettung hat genau eine Fläche. Also F gleich 1, das ist K plus 1. Für den Induktionsschritt nehmen wir uns jetzt also den Grafen G her, Knoten V, Kanten E und wir sagen, K ist echt größer 0. Da der Graf G zusammenhängt ist, aber K größer 0 ist, heißt das, G enthält irgendwie einen Kreis und in dem Kreis gibt es eine Kante E. Also wenn K echt größer 0 ist, dann ist G daher zusammenhängt, ist kein Baum. Bei einem Baum müsste das hier gelten. Da es kein Baum ist, aber trotzdem zusammenhängt, muss es einen Kreis enthalten. Also G hat einen Kreis C und darin gibt es eine Kante E. Dieser Kreis C ist aber jetzt irgendwie eingebettet und darin gibt es hier eine Kante E. Das heißt, dieser Kreis C hier begrenzt irgendeine Fläche, sagen wir mal, das F1, von irgendeiner Fläche, sagen wir mal, F2. Also F1 und F2 sind die Flächen, die an E angrenzen. Es muss nicht unbedingt sein, dass die so weit draußen ist. Vielleicht sind die beiden Endknoten von E ja auch zu einem anderen Knoten benachbart. Dann fällt die Fläche F2 kleiner aus. Auf jeden Fall hat E genau zwei angrenzende Flächen, eine innerhalb des Kreises und eine außerhalb des Kreises. Das heißt aber, wenn wir jetzt E rausnehmen aus dem Graphen, beziehungsweise aus der Einbettung, dann verschmelzen diese beiden Flächen zu einer. Das Resultat hat also eine Fläche weniger. Weiterhin können wir beobachten, dass das Rausnehmen der Kante E aus der Einbettung gibt uns eine neue Einbettung für den Graphen G', der einfach für die Kantenmenge dadurch entsteht, dass wir aus der Kantenmenge von G das E rausnehmen. Jetzt wissen wir aber, dass G' zusammenhängt ist, weil E eine Kante in einem Kreis war. Wenn wir eine Kante in einem Kreis rausnehmen, bleibt der Graph zusammenhängend. Also G' ist zusammenhängt. G' ist also zusammenhängt, also hat G' nach Induktionsvoraussetzungen E' minus V plus 2 Flächen. Außerdem beobachten wir, dass K gleich Kanten in G' plus 1 minus Knoten plus 1 ist, weil K ist das hier und die Kanten in G sind genau eine mehr als die Kanten in E'. Das heißt zusammengewürfelt, dass die neue Einbettung von G', die wir haben, die hat genau K Flächen. Das hier ist genau gleich K, das sagt diese Aussage. So jetzt hat aber dann der Graph G mit der Einbettung Sigma eine Fläche mehr. Sie erinnern sich? Das war genau diese Fläche E hier, die von dem Kreis C auf der einen Seite beschränkt wird. Da ist die Fläche F1 und was auch immer hier passiert, da ist eine Fläche F2. Und das Weglassen von E hat diese beiden Flächen verschmolzen. Wir haben also in der Einbettung von G nur eine Fläche mehr als in der Einbettung von G'. Ein wichtiges Korrelat zur Euler'schen Polymerformel ist, dass wir für jeden einbettbaren Graphen, also jeden planaren Graphen, mit mindestens drei Knoten haben, dass die Anzahl Kanten höchstens dreimal die Anzahl Knoten minus 6 ist. Das können wir wie folgt zeigen. Wir nehmen uns hier so eine Menge der Flächen, Groß F, die durch irgendeine Einbettung von G in die Ebene entstehen. Und dann können wir feststellen, dass jede Fläche von mindestens drei Kanten begrenzt ist. Also eine Fläche kann nicht von zwei Kanten begrenzt sein. Die ist immer offen hier. In der Begrenzung dieser Fläche müssen mindestens drei Kanten vorhanden sein. Und weiterhin begrenzt jede Kante höchstens zwei Flächen. Also an jeder Kante kann maximal eine linke Fläche F1 und eine rechte Fläche F2 liegen. Und das ist, wenn eine der beiden Flächen von so einem Kreis umschlossen wird. Es könnte natürlich auch sein, dass beide Flächen die gleiche sind, nämlich die äußere Fläche. Oder es kann auch sein, dass sie komplett von einem Kreis umschlossen sind. Auf jeden Fall gilt für jede Kante, dass sie maximal zwei Flächen begrenzt. Und jetzt können Sie durch doppeltes Abzählen feststellen, dass dreimal die Anzahl Flächen kleiner gleich zweimal die Anzahl Kanten ist. Dazu definieren Sie sich hier diese Begrenzungsrelation. Die enthält Paare von Kanten und Flächen, sodass die Kante die Fläche begrenzt. Und dann können Sie die Größe dieser Relation durch doppeltes Zählen abschätzen zweimal. Also wir schätzen die Anzahl Paare in B ab. Und zwar durch doppeltes Abzählen, wie gesagt. Dann gibt es einmal die Möglichkeit, sie zu summieren über alle Flächen F. Und zwar zählen Sie alle Kanten E, die in Relation stehen mit F. Also alle Kanten E, die F begrenzen. Sie wissen jetzt aber, dass jede Fläche von mindestens drei Kanten begrenzt wird. Jetzt habe ich hier das X gleich weggemacht. Jede Fläche von mindestens drei Kanten begrenzt. Also ist diese Summe hier größer gleich dreimal die Anzahl Flächen. Und für die andere Seite, mache ich mir das hier kurz weg. Für die andere Seite schätzen wir jetzt nämlich so ab, dass wir die Kanten festhalten. Also wir schauen uns alle E in E an. Also dann zählen wir diejenigen Flächen, sodass E mit dieser Fläche in Relation steht. Und wir wissen jetzt aber, dass jede Kante von... Also jede Kante begrenzt höchstens zwei Flächen. Also hier stehen immer höchstens zwei. Also das ist kleiner gleich zweimal E. Und genau das ist, was hier steht. Dreimal die Anzahl Flächen ist kleiner gleich zweimal die Anzahl Kanten. Und dann lässt sich mit Hilfe der Euler'schen Polyederformel das wie folgt umformen. Wir können hier anfangen mit dreimal E. Mit Hilfe dieses Satzes hier oben. Der Satz sagt uns, wir können also das V darüber buxieren. E ist F plus V minus 2. Das heißt 3E ist 3F plus 3V minus 6. Das ist einfach nur ein 3 multipliziert. Und hat die Euler'sche Polyederformel angewendet. Jetzt wissen wir, dass 3F kleiner gleich 2E ist. Also können wir das nach oben abschätzen. Durch 2E. Also wir haben jetzt 3F ersetzt durch 2E und haben es damit größer gemacht. Also größer gleich. Das 3V minus 6 bleibt noch übrig. Und das beendet hier den Beweis. Denn wir können einfach hier diese 2E rüberziehen. Gegen die 3E abwägen und dann steht hier E ist kleiner gleich 3 mal V minus 6. Also ich schreibe die E erstmal wieder hin, sonst stimmt die Gleichheit nicht. Aber Sie sehen, dass diese Formel hier die Korrektheit dieser Formel impliziert. Und dann können wir uns auch gleich noch davon überzeugen, dass das eine Anwendung hat. Nämlich ist eine direkte Implikation davon, dass K5 nicht planar ist. Denn was haben wir in K5? K5 hat 5 Knoten und hat wie viele Kanten? 5 über 2. Für jedes ungeordnete Paar von Knoten gibt es eine Kante. Und 5 über 2, das müsste so etwas sein wie 10. Das rechne ich mal flink nochmal aus. Also das ist 5 mal 4 durch 2 mal 1. Die 4 geht gegen die 2 zu 2, also 10. Wenn wir das aber jetzt mal einsetzen hier, dann müsste, gilt also für K5, wenn der ein planarer Graph wäre, dann müsste gelten 10 kleiner gleich 3 mal 5 minus 6. Auf der rechten Seite steht 9, also ist das nicht der Fall. Also ist K5 nicht planar. Und zum Abschluss noch ein weiteres Korrelat, was ich Ihnen am Anfang schon mal versprochen hatte. In jedem planaren Graphen gibt es einen Knoten mit Grad höchstens 5. Und insbesondere bedeutet das, dass die Anzahl Kanten kleiner gleich 5 mal die Anzahl Knoten sind. Aber naja, das hatten wir eigentlich auch schon durch diesen Satz hier. Egal. Nichtsdestoweniger ist dieses Korrelat hier auch für andere Dinge nützlich. Deswegen zeigen wir das noch flink. Der Beweis schaut sich nämlich einfach den Durchschnittsgrad in einem planaren Graphen an. Was ist der Durchschnittsgrad? Das ist die Summe aller Gerade durch die Anzahl Knoten. Okay, also hier haben wir die Summe aller Gerade, hier unten haben wir die Anzahl Knoten. Jetzt erinnern Sie sich an das Handshaking Lemma, was gesagt hat, die Summe aller Gerade ist gleich 2 mal die Anzahl Kanten. Also können wir das hier oben ersetzen durch 2 mal Anzahl Kanten. Und mit Hilfe des früheren Korrelats hier können wir 2 mal Anzahl Kanten ersetzen durch 6 mal Anzahl Knoten minus 12. Das ist diese Formel hier eingesetzt. Das heißt aber jetzt, dass wir hier irgendwas dazustehen haben. Das ist 6 minus 12 durch Anzahl Knoten. Also irgendwas, das echt kleiner als 6 ist. Echt kleiner als 6. Das heißt aber, wenn der Durchschnittsgrad in dem Graphen echt kleiner als 6 ist, dann muss es ja wohl einen Knoten geben, der Grad 5 hat. Beziehungsweise Grad höchstens 5. Zum Abschluss des Abschnitts über planare Graphen sprechen wir noch über den Satz von Kuratowski. Dazu haben wir kurz eine Definition. Wir sagen eine Unterteilung einer Kante, im Englischen Subdivision. Die Kante UV in dem Graphen G ist einfach die Entfernung der Kante und die Ersetzung durch 2 neue Kanten UW und WV. Wobei W einfach ein neuer Knoten ist. Also wir haben hier irgendwie eine Kante UV. Dann ist die Unterteilung dieser Kante. Die Unterteilung dieser Kante ist einfach die Einfügung dieses neuen Knotens W. Also der neue Graph G' ist V zusammen mit W und G ohne UV. Aber dafür mit UW und AW. Und jetzt nennen wir 2 Graphen Homeomorph oder im Englischen Homeomorphic, wenn sie aus dem selben Graphen durch eine Folge von Kantenunterteilungen erzeugt werden können. Also zum Beispiel haben wir hier diesen vollständigen bipartiten Graphen K23. Ne stimmt nicht, K23 minus diese Kante hier. Aber gut. Also diesen bipartiten Graphen hier. Und dann können wir jetzt anfangen an den Kanten rum zu unterteilen. Zum Beispiel wenn wir die Kante unterteilen. Und diese Kante hier unterteilen. Und dann im Resultat nochmal diese untere Kante von den beiden unterteilen. Dann kommt da dieser erste Graph raus. Wenn wir diese erste Unterteilung hier, diese Kante hier, einmal unterteilen, dann kommt da dieser zweite Graph raus. Und das heißt, diese beiden Graphen sind Homeomorph. Weil sie aus dem selben Graphen, nämlich dem linken hier, durch Kantenunterteilungen erzeugt werden können. Und dann sagt der wichtige Satz von Kuratowski jetzt, dass ein Graph genau dann planar ist, wenn er keinen Teilgraphen enthält, der zu K33 oder K5 Homeomorph ist. Also insbesondere, na gut, diese eine Richtung hier ist nicht so schwierig zu sehen. Wenn ich einen planaren Graphen habe, dann kann ich natürlich keinen Planaren Graphen enthalten. Dann kann ich natürlich keinen Teilgraphen haben, der zu K33 oder K5 Homeomorph ist. Warum nicht? Na, ich kann nicht K33 oder K5 selbst als Teilgraphen haben, weil wir wissen, die sind nicht planar. Das haben wir schon gezeigt. Und offensichtlich, wenn ich einen Teilgraphen habe, der nicht planar ist, dann kann ich selber auch nicht planar sein. Wenn ich schon einen Teil von dem Graphen nicht einbetten kann, dann kann ich den ganzen Graphen erst recht nicht einbetten. Und dann ist relativ einsichtig, dass wenn irgendwas planar ist, wenn irgendein Graph planar ist, dann sind auch sämtliche Graphen, die durch Unterteilung entstehen, planar. Und andersrum, wenn irgendwie eine Unterteilung von einem Graphen planar ist, dann ist der Graph selber natürlich auch planar. Also Unterteilungen ändern nichts an Planarität. Das ist so die Intuition, wie man die Richtung von links nach rechts zeigen kann. Aber von rechts nach links, das ist schon ein schwieriges Unterfangen. Und das machen wir hier. Stattdessen wenden wir kurz den Kuratowski-Satz an, um zu zeigen, dass der Patterson-Graph nicht planar ist. Sie erinnern sich an den Patterson-Graph hier, der einfach außen so ein Fünfeck hatte und innen so einen Stern, wo die inneren fünf Knoten jeweils so nach außen verbunden sind. Und jetzt zeigen wir, dass der Patterson-Graph einen Teil-Graph enthält, der homöomorph zu K3-3 ist. Um das zu zeigen, können wir als erstes mal das B hier rausnehmen. Wir reden ja über Teil-Graphen. Dann bleibt es hier übrig. In dem, was hier übrig bleibt, hat der Knoten C Grad 2. Das kann man also auffassen als eine Unterteilung von einer Kante zwischen D und H. Das ist also eine Unterteilung dieses Graphens hier. Und mit demselben Argument können wir auch den Knoten A hier entfernen und sagen, okay, dieser Graph, den ich jetzt hier immer noch habe, das ist eine Unterteilung dieses Graphens hier. Und das gleiche jetzt noch für den Knoten G. Der hat auch Grad 2 zwischen I und J. Das heißt, wenn ich G rausnehme und stattdessen die Kante IJ einmale, dann komme ich zu einem Graphen, den ich unterteilen kann, um einen Teil-Graphen des Patterson-Graphens zu erzeugen. Das ist jetzt nicht so doll sichtbar, aber vielleicht male ich einfach nochmal mit Weiß drüber. Dann kann man das vielleicht besser sehen. Also die Kanten gibt es nicht mehr. Die Kanten auch nicht. Und die beiden Kanten gibt es auch nicht mehr. Das ist zu groß. Also, dass es noch was übrig bleibt. Und das kann man jetzt sehen, das ist K33. Warum ist es K33? Wir haben hier die roten Knoten und hier die grünen Knoten. Und zwischen den roten und den grünen sind alle Kanten vorhanden.