 Obwohl wir schon ein bisschen darüber geredet hatten im Zusammenhang mit K-Partieteil, können wir uns im nächsten Abschnitt noch mal ein bisschen intensiver mit Graphfärbung beschäftigen. Für einen Graphen G mit Knoten V und Kanten E und irgendeiner Zahl A definieren wir eine A-Färbung der Knoten und zwar die K-Färbung ist eine Funktion C, die von den Knoten auf die Zahlen 1 bis K abbildet, sodass für alle Kanten UV gilt, dass die Endknoten unterschiedliche Farben bekommen. Also wir haben für alle Kanten UV gilt, dass die Färbung, und hier haben wir jetzt statt Farben haben wir Zahlen, aber das ist ja ein und dasselbe. Also z.B. hat er hier Farbe 2 bekommen und der Knoten V hier bekommt halt Farbe 3. Oder der hier ist halt Rot und der andere ist Blau. Also wenn es so ist, dann heißt diese Funktion C eine K-Färbung bzw. Knoten-K-Färbung, wenn wir das von Kanten-K-Färbung unterscheiden wollen. Im Englischen sagen wir ein K-Coloring oder ein Vertex-K-Coloring. Und die kleinste Zahl K, sodass es eine K-Färbung gibt in G, heißt chromatische Zahl von G. Jetzt fällt Ihnen vielleicht auf, dass wenn immer ich so eine K-Färbung habe, die K-Farben benutzt, gibt es natürlich auch eine K-Färbung, also eine K plus 1 Färbung. Ob jetzt meine Funktion C von den Knoten in die Menge 1 bis K abbildet oder die Menge 1 bis K plus 1. Wenn es diese untere gibt, hier in die Menge 1 bis K, dann gibt es auch eine, die in die Menge 1 bis K plus 1 abbildet. Insbesondere ist C selbst ja auch eine Abbildung von V in die Menge 1 bis K plus 1. Sie ist nur halt nicht subjektiv. Ansonsten habe ich ein paar Beispiele hingemalt. Zum Beispiel haben vollständige Graphen Kn, chromatische Zahl n. Sie brauchen nämlich immer genauso viele Farben, wie sie Knoten haben, wenn alle Kanten da sind. Für Kreise der Länge n brauchen sie entweder zwei oder drei Farben, je nachdem ob der Kreis gerade oder ungerade Länge hat. Und für Bäume brauchen sie immer zwei Farben, denn Bäume sind bipartit. Jetzt habe ich Ihnen hier drüben noch zwei Graphen hingemalt, die chromatische Zahl 3 und 4 haben. Können wir mal versuchen, die zu färben. Aber wir sehen zumindest schon mal, dass wir mindestens drei Farben brauchen, weil die Graphen sind nicht bipartit, denn sie enthalten ungerade Kreise. Also wir brauchen mindestens drei Farben und den linken hier können sie auch mit drei Farben färben, aber für den rechten hier brauchen sie vier Farben. Also wir können es ja auch mal zusammen machen. Wir versuchen den mit drei Farben zu färben. Sagen wir mal, der hier bekommt blau, dann bekommen seine beiden Nachbarn garantiert kein Blau. Dann sagen wir mal, er wird blau und der andere Ante wird auch noch blau. Dann haben wir noch zwei Farben übrig. Können wir dem rot geben und den Nachbarn beiden können wir kein rot mehr geben, aber auf der anderen Seite können wir rot geben. Und dann sagen wir mal noch grün für diese beiden Knoten. Okay, das geht, aber diese Färbung mit drei Farben ist keine Färbung für diesen Graphen hier rechts, denn er hat halt hier diese Kante. Und für diese Kante ist die Bedingung nicht erfüllt, dass die beiden Endknoten unterschiedliche Farben bekommen. Also können wir den Graphen hier rechts mit dieser Färbung färben, wenn wir die Farbe dieses Knotens hier rechts ersetzen durch eine andere Farbe. Mir gehen jetzt hier die Farben aus, vielleicht sagen wir mal orange. Also diese Färbung wäre eine valide Färbung für den rechten Graphen da, aber für den linken ist das hier auch eine valide Färbung. Okay, Sie erinnern sich daran, dass wir bipartitheit charakterisiert haben als Zweifärbarkeit. Also bipartite Graphen sind Graphen mit chromatischer Zahl 1. Offensichtlich lassen sich keine Graphen, die mindestens eine Kante enthalten, mit einer Farbe färben. Aber bei bipartiteten Graphen reichen zwei Farben aus. Okay, und der Satz, den ich bisher nur als Mitteilung, glaube ich, gebracht hatte, den wir jetzt aber hier beweisen wollen, ist, dass ein Graph bipartit ist, genau dann, wenn ein Teilgraph von G ein Kreis ungerader Länge ist. Davon ist die eine Richtung wieder sehr, sehr leicht, nämlich wir wissen, wenn ein Graph bipartit ist, dann kann er keinen Teilgraph haben, der ein Kreis ungerader Länge ist, denn die Zweifärbung auf G ist auch eine valide Zweifärbung auf jedem Teilgraphen, aber Kreise ungerader Länge lassen sich nicht zweifersen. Also zeigen wir noch, dass wenn diese Eigenschaft erfüllt ist hier, dann ist der Graph bipartit. Und das machen wir so, dass wir einfach uns irgendeinen beliebigen Knoten S rausnehmen in dem Graphen und den schwarz einfärben und alle seine Nachbarn weiß einfärben. Die haben jetzt zwei weitere Nachbarn, aber jetzt gucken wir erst mal auf dem Graphen, den wir bisher so eingefärbt haben. Da können wir nämlich feststellen, dass zwischen zwei weißen Knoten keine Kante existieren kann, weil zwischen diesen beiden weißen Knoten gibt es ein Pfad über S, nämlich gerader Länge. Also der Pfad von jedem dieser weißen Knoten nach S hat Länge 1, also könnte ich einen Pfad zwischen den weißen Knoten über S der Länge 2 bringen. Das heißt aber, wenn ich jetzt irgendeine Verbindung, irgendeine Kante hätte zwischen zwei weißen Knoten, dann hätte ich einen Kreis der Länge 3 in meinem Graphen und das ist nach Voraussetzungen verboten. Okay, das ist also das erste Niveau hier. Jetzt können wir das so fortsetzen. Alle Nachbarn von den weißen Knoten hier werden jetzt schwarz eingefärbt und da kann es durchaus Nachbarn geben, die die gleichen sind. So, die kriegen alle schwarze Farben. Und mit dem gleichen Argument wie gerade eben kann es auch zwischen diesen schwarzen Knoten hier im zweiten Niveau ganz keine Kante geben, denn jeder dieser schwarzen Knoten hat irgendeinen Pfad irgendeiner Länge. Sagen wir mal, das ist x, der hat einen Pfad der Länge L gleich 2 jetzt zu S und genauso hat der andere Knoten auch einen Pfad der Länge L zu S. S, Y. Also gibt es in diesem Graphen einen Pfad von x nach Y. Ein xy-Pfad der Länge 2L. Und das heißt, wenn ich jetzt auch die Kante xy hätte, mit Kante xy, hätte ich einen Kreisungraderlänger. Nämlich 2L plus 1. Also da es keine Kanten innerhalb eines Niveaus geben kann, verlaufen alle Kanten immer zwischen einem Niveau und dem nächsten. Und da die Niveaus immer unterschiedlich gefärbt sind, immer schwarz und weiß, schwarz und weiß und so weiter, verlaufen alle Kanten zwischen einem Knoten der weiß ist und einem Knoten der schwarz ist. Und das beendet an dieser Stelle den Beweis. Eine klassische Anwendung von Färben von Knoten ist das Färben politischer Landkarten als Planare Graphen. Also sie haben einen Graphen gegeben, wo die Knoten den Ländern entsprechen auf der Landkarte. Und die Kanten entsprechen den gemeinsamen Grenzen der Länder. Also zum Beispiel, wenn das ein Kontinent ist, und darauf gibt es diese fünf Länder A, B, C, D, E, die haben irgendwie gemeinsame Grenzen. Und wenn immer zwei Länder eine gemeinsame Grenze haben, dann sollen sie nicht dieselbe Farbe bekommen. Das heißt, sie können sich überlegen, okay, wir wollen Ländern Farben geben. Das heißt, die Länder werden unsere Knoten sein. Und zwei davon kriegen eine Kante, wenn sie eine Kante haben. Und das ist dann das Färben politische Landkarten. Und zwei davon kriegen eine Kante, wenn sie nicht dieselbe Farbe bekommen sollen. Also sprich, wenn sie eine gemeinsame Grenze haben. Also hier gibt es zum Beispiel eine gemeinsame Grenze. Hier gibt es eine gemeinsame Grenze. Hier diese beiden. Und diese drei hier. Also, wenn ich es schaffe, diesen schwarz gemalten Graphen, also den ich jetzt hier gerade schwarz eingezeichnet habe, der derselbe Graph ist, wie der hier auf der rechten Seite ist, wenn ich es schaffe, den mit drei Farben zu färben, dann kann ich meine Landkarte hier so einfärben, dass zwei Länder, die eine gemeinsame Grenze haben, nicht dieselben Farben bekommen. Noch eine kurze Nebeninformation. Der Graph dieser Landkarte entspricht so, dass die Grenzabschnitte Kanten sind. Und die Knoten sind Endpunkte von Grenzabschnitten. Also wo mehrere Länder aufeinandertreffen. Dieser blaue Graph hier, den nennen wir Dual zu dem schwarzen Graph. Also in diesem Beispiel kommen wir mit drei Farben aus in unserer Landkarte. Wir brauchen nur Gelb, Blau und Rot. Aber wenn wir jetzt noch dieses neue Land F hinzufügen und hier noch Gelb, dann stellt sich heraus, kommen wir nicht mehr mit drei Farben aus, sondern wir brauchen jetzt vier Farben, um diese Landkarte hier zu färben. Das ist auf den ersten Blick vielleicht nicht so einleuchtend, wenn man nur die Landkarte sieht, aber wenn man sich den Graphen dann anguckt, der gefärbt werden muss, dann sieht man relativ flink, dass er hier einen K4 enthält. Also einen vollständig verbundenen Teilgraphen mit vier Knoten und wir wissen, dass der nicht drei gefärbt werden kann. In der Tat stellt sich heraus, dass wir immer mit vier Farben auskommen beim Landkartenfärben. Das ist auch bekannt als der Vier-Farben-Satz. Wie gesagt, für jeden planaren Graphen ist die chromatische Zahl dieses Graphens kleiner gleich vier. Also wir können ihn mit vier Farben färben. Das heißt nicht, dass wir nicht manche planaren Graphen auch mit drei oder zwei Farben färben können, aber der Satz stellt sicher, dass egal welchen planaren Graphen wir bekommen, wir können ihn immer mit vier Farben färben. Dann haben wir noch ein paar Bemerkungen zum Knotenfärben. Zum Ersten können wir bemerken, dass es für jedes K gibt es einen Graphen, der die chromatische Zahl K hat, zum Beispiel den vollständig verbundenen Graphen mit K-Knoten. Weiterhin gibt es für diesen Vier-Farben-Satz hier auch einen Algorithmus, der so eine Färbung produziert. Der Satz ist zwar nur existenziell, also es gibt eine Färbung, aber es gibt auch einen Algorithmus, der diese Färbung produziert. Insbesondere produziert dieser Algorithmus die Vier-Färbung auf eine effiziente Art und Weise. Wir können natürlich immer in 4 hoch N Schritten alle möglichen Vier-Färbungen durchprobieren von einem Graphen mit N Knoten, aber dieser Algorithmus hier produziert die Vier-Färbung effizient, also nicht in exponentieller Zeit. Im Allgemeinen können Sie keine optimale Färbung effizient berechnen. In der Tat ist es sogar NP-schwer zu entscheiden, ob ein gegebener Graph G die chromatische Zahl eines gegebenen Graphen höchstens ein gegebenes K ist. In der Tat ist es immer noch NP-schwer zu beantworten, ob die chromatische Zahl eines gegebenen Graphen höchstens 3 ist. Also ich gebe Ihnen einen Graphen und frage Sie, ob Sie diesen Graphen mit drei Farben färben können. Um diese Frage zu beantworten, kennen wir keinen effizienten Algorithmus. Wir wissen nicht, wie man das fundamental besser machen sollte, als alle Möglichkeiten durchzuprobieren, den Knoten eine von drei Farben zuzuweisen. In der Praxis ist die häufigste Herangehensweise, sogenannte Heuristiken zu benutzen, also Algorithmen, die Färbung produzieren, die aber unter Umständen mehr als die optimale Anzahl Farben benötigen. Zum Beispiel können Sie sich vorstellen, dass Sie die Knoten Ihres Graphen VI in beliebiger Reihenfolge sich vornehmen und jeder Knoten erhält dabei die kleinste Farbe, die noch frei ist. Also sagen wir mal, das ist die Reihenfolge, in der Sie Ihre Knoten angucken und dann gibt es Kanten zwischen den Knoten und dann können Sie anfangen, dem ersten irgendeine Farbe zu geben. Rot. Das heißt aber, Rot wäre jetzt verboten für diesen Knoten und für diesen Knoten. Dann gehen Sie irgendwie weiter und sagen, der hier muss noch nicht mal Grün bekommen, es gibt halt auch eine Kante hier, die wäre rot auch für ihn verboten. Er kriegt jetzt halt Grün, weil Rot verboten ist. Damit wird Grün hier verboten. Und eigentlich auch hier, aber es ist egal, weil der hat schon eine Farbe. Für den nächsten Knoten hier, den können Sie auch Grün geben, weil nur Rot verboten ist. Damit wäre Grün hier immer noch verboten. Hier wäre Grün verboten. Beim nächsten Knoten, den dürfen Sie jetzt nicht Grün färben, aber wir können ihn rot färben, kein Problem. Den nächsten Knoten dürfen wir nicht rot färben, aber wir könnten ihn grün färben. Den nächsten dürfen wir nicht grün färben, aber rot. Ah, ist sogar bipartit. Das heißt, Sie färben jeden Knoten so, dass seine Farbe noch nicht verwendet wurde für die Knoten, die in seiner Nachbarschaft sind und vor ihm drankamen in der Reihenfolge. Und dann kann man sich natürlich Gedanken machen, ob man die Knoten statt in beliebiger Reihenfolge sie in irgendeiner schlaueren Reihenfolge nehmen könnte. Zum Beispiel die mit den kleinsten Geraden zuerst oder die mit den größten Geraden zuerst und so weiter und so fort. Der Satz, also dieser Vier-Farben-Satz hier, ist unter den schwersten zu beweisenden Sätzen, beziehungsweise unter den Sätzen, deren Beweise am kompliziertesten sind. Insbesondere besteht der Beweis für diesen Satz, für den Vier-Farben-Satz, aus zwei großen Teilen. Das erste ist ein mathematischer Beweis, der zeigt, dass man das runterbrechen kann auf eine endliche Anzahl von Fällen. Und der zweite Teil ist ein Computerprogramm, was alle diese endlich vielen Fälle durchgeht und feststellt, dass sie alle vier färbbar sind. Sehr kompliziert zu beweisen, der Satz. Deutlich einfacher ist es zu beweisen, dass jeder planare Graph fünf färbbar ist statt vier färbbar. Das ist natürlich die schwächere Aussage und deswegen ist der Beweis viel leichter. Und schlussendlich sei noch der Satz von Brooks erwähnt. Der sagt, dass für einen beliebigen gegebenen Graphen G in Linearzeit eine Färbung gefunden werden kann, die entweder Grad von G für viele Farben benutzt oder Grad von G plus 1. Wobei dieses Grad von G ist einfach der Maximalgrad von Knoten, die in G vorkommen. Also wenn G ein vollständig verbundener Graph ist mit N Knoten oder G ist ein Kreis ungerader Länge, dann brauche ich Maximalgrad plus 1 für viele Farben. Ansonsten kann ich eine Färbung produzieren, die Maximalgrad viele Farben benutzt. Das heißt natürlich nicht, dass auch Maximalgrad viele Farben nötig sind. Es kann durchaus sein, dass es nur drei Farben benötigt. Aber die Färbung, die hier in Linearzeit produziert wird, benutzt Maximalgrad in G viele Farben. Dazu vielleicht kurz, dass dieser erste Fall hier relativ einfach ist. Denn wenn G der vollständig verbundene Graph mit N Knoten ist, dann muss jeder Knoten hier seine eigene Farbe kriegen. Die chromatische Zahl von diesem Kn ist N, wie wir schon wissen. Und der Maximalgrad hier ist N minus 1. Das heißt, das ist sogar optimal. Und genauso für diesen Kreis ungerader Länge. Der Maximalgrad hier ist 2 in dem Kreis ungerader Länge. Aber wir brauchen drei Farben, um ihn zu färben. Als nächstes schauen wir uns Kantenfärbung an. Bisher haben wir in Graphen Noten gefärbt. Aber jetzt färben wir Kanten. Das kriegt eine Farbe, das kriegt eine Farbe und das kriegt eine Farbe. Eine Kantenfärbung ist auch eine Abbildung. Aber diesmal von der Kantenmenge auf die Menge 1 bis K. Wir haben wieder K Farben zur Verfügung. Und jetzt gilt für jedes Paar von Kanten E und E', deren Schnitt nicht leer ist, also die sich einen Knoten teilen, dass sie eine unterschiedliche Farbe bekommen. Sprich, wenn wir einen Knoten haben, der hat einen Haufen anliegender Kanten, dann müssen all diese Kanten unterschiedliche Farben bekommen. Wenn diese Bedingung erfüllt ist, dann heißt sie eine Kanten-K-Färbung. Im Englischen ein Edge-K-Coloring. Und wieder haben wir so einen Namen für das kleinste K, sodass die Kanten-K-Färbung existiert in G. Und die heißt chromatischer Index, die Strich von G. Mit der Zeichnung, die ich hier oben schon mal gerade eben hatte, gilt offenbar, dass ich mindestens so viele Farben zum Kantenfärben brauche, wie mein Maximalgrad in dem Graphen ist. Denn wenn ich diesen Knoten habe, der den Maximalgrad erfüllt, dann müssen alle anliegenden Kanten eine unterschiedliche Farbe bekommen. Und der Satz sagt jetzt, dass wenn ich es nicht schaffe, mit so vielen Farben die Kanten zu färben, dann schaffe ich es mit einer Farbe mehr. Und ich kann diese Färbung effizient berechnen. Also es gibt einen effizienten Algorithmus, der für einen gegebenen Graphen G eine Kantenfärbung produziert, die entweder Maximalgrad von G viele Farben benutzt oder Maximalgrad von G plus 1. Das heißt, über Kantenfärbung kommen wir an die optimale Lösung, bis auf eine Farbe nah ran. Also die Färbung, die wir produzieren können effizient, benutzt vielleicht eine Farbe zu viel. Aber beim Knotenfärben können wir das nicht. Also was wir beim Knotenfärben effizient produzieren können, war Maximalgrad von G, also eine Knotenfärbung produzieren, die Maximalgrad von G viele Farben benutzt. Selbst für Graphen, die vielleicht mit drei Farben färbbar sind. Das heißt, der Abstand zwischen der Färbung, die wir produzieren können und der optimalen Färbung, ist beim Kantenfärben sehr viel kleiner. Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017