 Im nächsten Abschnitt soll es um Matchings gehen in Graphen. Ein Matching in einem Graphen G mit Knoten V und Kanten E ist eine Teilmenge der Kanten, sodass kein Knoten zu mehr als einer Kante aus M inzident ist. Für jeden Knoten in meinem Graphen kann ich nur eine der anliegenden Kanten auswählen. Wenn das mein Graph ist, dann könnte ich zum Beispiel für den ersten hier diese auswählen. Dann kann ich für den zweiten Knoten, also das war der erste Knoten, 1, 2, 3, 4, 5, für den zweiten Knoten kann ich jetzt keinen weiter auswählen, weil der hat schon eine Kante anliegen. Für den dritten Knoten kann ich wieder eine Kante auswählen, sagen wir mal die hier. Und für den vierten kann ich jetzt keine auswählen, denn alle seine Nachbarn haben schon eine andere Kante anliegen. Und der fünfte hat auch schon eine anliegen, also wäre das zum Beispiel ein Matching im Graphen. Und dann sagen wir, dass so ein Matching einen Knoten überdeckt, Knoten v, falls es irgendwie eine Kante in dem Matching gibt, sodass v ein Endknoten dieser Kante ist. Also dieses Matching, was ich hier im Beispiel angegeben habe, überdeckt die Knoten 1, 2, 3 und 5. Wir nennen jetzt so ein Matching maximal, wenn wir m nicht durch Kantenentzunahme erweitern können. Also mit anderen Worten, es soll gelten, dass für jede Kante, also für jedes e, was eine Kante ist, aber nicht im Matching ist, also für jede Kante, die wir noch nicht genommen haben, ist die Menge, die entsteht, wenn wir e dazunehmen, kein Matching mehr. Also zum Beispiel in diesem oberen Beispiel ist das der Fall. Für alle Kanten, die noch nicht im Matching sind, gilt, dass ich sie nicht hinzunehmen kann, ohne die Matching-Eigenschaft zu zerstören. Also zum Beispiel, wenn ich hier diese Kante bf hinzunehmen wollen würde, die aktuell nicht im Matching ist, dann wären jetzt aber an b zwei Matching-Kanten anliegen. Das heißt, wir hätten diese zwei Matching-Kanten bc und bf, die ungleich sind, aber deren Schnitt nicht leer ist. Also das ist ein maximales Matching. Im Gegensatz dazu gibt es den Begriff des Maximum-Matching oder des größtmöglichen Matchings. Und zwar ist m ein größtmögliches Matching, wenn g kein größeres Matching hat. Also für alle Matchings m' von g gilt, dass m' höchstens so groß ist wie m. Und so ein Matching heißt Perfekt, falls alle Graph-Knoten von genau einer Kante überdeckt werden. Also das heißt, dass unser Matching genau anzahl Knoten halber viele Kanten enthalten muss. Ich weiß, jede Kante kann genau zwei Knoten abdecken. Wenn wir alle Knoten abdecken wollen, dann brauchen wir dafür Anzahl Knoten halber viele Kanten. Also unser Matching hat die Größe Anzahl Knoten halber. Und hier drüben sehen wir ein Beispiel für ein perfektes Matching. Also hier haben wir eine Matching-Kante, hier haben wir eine Matching-Kante und hier noch eine. Und Sie sehen, dass es außerhalb der eingekreisten Dinge jetzt keine Knoten mehr gibt. Das heißt, alle Knoten sind Teil von irgendeiner Matching-Kante. Und in der Tat bezeugt dieses Matching hier unten auch, dass unser maximales Matching hier oben kein größtmögliches Matching gewesen ist. Denn es gibt halt dieses größere Matching hier unten. Jetzt können wir bemerken, dass jedes perfekte Matching auch größtmöglich ist. Denn wir haben ja nur alle Knoten. Wenn es ein größeres Matching gäbe als das perfekte Matching, also sagen wir mal, das ist unser perfektes Matching hier. Wenn es ein größeres gäbe, dann müsste das eine Kante beinhalten, die zwischen den Knoten hier verläuft. Denn das sind alle Knoten, die wir haben. Wenn wir quasi noch mehr Kanten hätten, wie zum Beispiel diese hier, dann wäre durch diese neue Kante die Matching-Eigenschaft verletzt. Weil wir hier Knoten haben, die zu zwei Matching-Kanten inzident sind jeweils. Also das geht also nicht. Also jedes perfekte Matching muss auch größtmöglich sein. Ebenso ist jedes größtmögliche Matching auch maximal. Denn wir können kein größtmögliches Matching durch Kanteninzunahme erweitern. Weil sonst wäre es ja kein größtmögliches gewesen. Dann gäbe es ja ein noch größeres Matching. Und das verletzt die Definition von größtmöglich. Okay, als drittes. Haben wir noch die Bemerkung, dass nicht jedes maximale Matching auch größtmöglich ist. Also das haben wir ja gerade eben schon gesehen. Das obere Beispiel war maximal. Ich gehe mal nochmal kurz zurück. Das obere Beispiel hier war ein maximales Matching. Und das untere Matching hier war ein Maximum, also ein größtmögliches Matching. Das heißt, wir haben ein Beispiel dafür gesehen für ein maximales Matching, was aber nicht größtmöglich war, weil es das größere Matching darunter gibt. Und schlussendlich noch eine Bemerkung, dass diese Matching-Eigenschaft hier äquivalent ist zur Eigenschaft, dass im Graphen die Größe der Kanten, die Größe der Kanten, die Größe der Kanten, die Größe der Kanten, dass im Graphen der aus den Knoten besteht und den Matching-Kanten. Also wenn ich alle Kanten aus E wegschmeiße, die nicht im Matching sind, dann hat das, was rauskommt, in dem Graphen, der da rauskommt, hat jeder Knoten den Grad höchstens 1. Also da gibt es vielleicht ein oder mehrere isolierte Knoten. Aber alle anderen haben den Grad höchstens 1. Also das ist das, was wir hier gesehen haben. Aber alle anderen haben den Grad 1. Es kann keinen Knoten mit einem Grad größer 1 geben, denn wenn irgendwie ein Knoten hier existiert, der einen Grad 2 hat, dann verletzt es die Matching-Eigenschaft. Hier reden wir über ein paar Beispiele von Matchings. Zuerst haben wir hier diesen Pfad, Pfad der Länge 3. Den nennen wir auch P3. Der hat zum Beispiel dieses maximale Matching, was aber nicht Maximum ist, denn der hat auch dieses Matching hier, was echt größer ist als das Matching auf der linken Seite. Also das linke ist zwar maximal, weil ich nicht durch ein Zunahme von Kanten das größer machen kann, aber das ist nicht Maximum, denn es existiert hier dieses größere Matching. In einem Stern, also dem vollständig bipartitengrafen K1n, ist jedes maximale Matching auch größtmöglich, denn jedes maximale Matching hier drin hat genau eine Kante. Und es gibt kein Matching hier drin mit zwei Kanten. Dann können wir noch beobachten, dass im C5, also im Kreis mit fünf Knoten, beziehungsweise fünf Kanten, haben wir zum Beispiel dieses größtmögliche Matching. Das deckt nur vier Knoten ab. Da könnte man sich fragen, da gibt es vielleicht auch ein perfektes Matching, aber der C5 hat kein perfektes Matching. Insbesondere, weil es eine ungerade Anzahl Knoten gibt. Mit jeder Matching-Kante decken wir genau zwei Knoten ab. Wenn es eine ungerade Anzahl Knoten gibt, dann muss immer ein Knoten übrig bleiben, also mindestens ein Knoten muss übrig bleiben, der keine Matching-Kante hat. Vollständig verbundene Grafen mit einer geraden Anzahl Knoten, also K2n, haben perfekte Matchings. Und zwar nicht nur eins, sondern einen riesen Haufen. Nämlich können Sie sich den ersten Knoten hernehmen und dann haben Sie für seinen Partner, also mit wem Sie den zusammen matchen, 2n-1 Möglichkeiten. Sagen wir mal, wir tun die beiden hier zusammen, dann können wir uns den nächsten Knoten nehmen. Und dann haben wir wieder alle Möglichkeiten, die verbleiben. Jetzt haben wir schon drei Knoten verplant, also haben Sie immer noch 2n-3 andere Knoten, mit denen Sie den hier zusammensetzen können. Also z.B. den da, usw. Und jeder dieser Selektionen ist ein neues, perfektes Matching. Wenn Sie ein bisschen beweisend trainieren wollen, können Sie auch mal versuchen, diese Aussage hier mit Induktion zu beweisen. Das ist für vollständig verbundene Grafen mit einer geraden Anzahl Knoten. Wenn wir einen vollständig verbundenen Grafen mit einer ungeraden Anzahl Knoten haben, dann hat er wieder kein perfektes Matching, weil wieder einer der Knoten übrig bleibt. Es gibt aber auch Grafen, die haben eine gerade Anzahl Knoten, aber trotzdem kein perfektes Matching. Z.B. solche hier. Sie können natürlich beliebig viele Knoten hier außenrum gestalten, und Sie kriegen trotzdem nur eine Matching-Kant in diesen Grafen. Insbesondere können Sie halt ungerade viele Knoten außen haben, und dann ist die Gesamtzahl der Knoten gerade, aber trotzdem kriegen Sie nur eine Matching-Kant rein. Ein wichtiges Konzept im Zusammenhang mit Matching sind alternierende Pfade und augmentierende Pfade. Schauen wir mal hier in die Definition. Hier haben wir einen Grafen G mit Knoten V und Kanten E, und wir haben einen Matching M in G. Dann haben wir weiterhin hier einen Pfad P in G, sodass für alle i bis zur L-2 gilt, dass die Kante im Pfad Vi, Vi plus 1, die ist in M, genau dann, wenn die nächste Kante Vi plus 1, Vi plus 2 nicht in M ist. Also schauen wir uns das mal vielleicht an einem Beispiel an, wir haben nur zwei Kanten in unserem Pfad, sagen wir mal, also das ist V0, V1, V2, sagen wir mal V0, V1 ist nicht im Matching, dann sagt uns diese Eigenschaft hier, V0, V1 ist nicht im Matching, genau dann, wenn V1, V2 ist im Matching. Das dreht sich hier um, also die Eigenschaft ist so gestated, dass diese Kante ist im Matching, genau dann, wenn die nächste Kante nicht im Matching ist. Das heißt, da wir jetzt gesagt haben, die erste soll nicht im Matching sein, ist hier ein False, also die erste Aussage falsch, das heißt auch die zweite Aussage hier muss falsch sein, durch diese Äquivalenz, also es muss falsch sein, dass V1, V2 nicht im Matching ist, das heißt V1, V2 muss im Matching sein. Wir kriegen also durch diese Eigenschaft hier, erzwingen sie, dass die Kanten in ihrem Pfad abwechselnd im Matching und nicht im Matching sind. Dann macht es auch Sinn, dass diese Pfade alternierend heißen, bezüglich M. Dann sagen wir weiterhin, dass wenn wir so einen alternierenden Pfad haben hier, wie zum Beispiel diesen, und wir haben, dass V0 nicht durch M abgedeckt ist, das heißt hier liegt keine Matching-Kante dran, auch im Rest des Graphens liegt da keine Matching-Kante an. Und jetzt haben wir durch die Alternierungseigenschaft, dass diese Kante im Matching ist, diese ist im Matching und diese ist im Matching, und dann haben wir hier noch einen Knoten VL am Ende, und der ist auch nicht abgedeckt, also egal was hier noch so dran hängt, keine der anliegenden Kanten ist im Matching. V0 und VL sind nicht abgedeckt, das heißt dieser Pfad ist ein augmentierender Pfad, bezüglich M. Und warum ist das so? Das ist so, weil sie jetzt diese schwarzen Kanten, die mache ich jetzt mal grün, sie können jetzt also diese grünen Kanten in ihr Matching reinnehmen, und die roten Kanten aus ihrem Matching rausschmeißen, und haben damit ein größeres Matching erzeugt. Also, Sie wissen, dass an V0 keine rote Kante dran war, und auch an den inneren Knoten des Pfades kann keine weitere rote Kante angelegen haben, denn es darf ja an jedem Knoten nur eine rote Kante anlegen. Und dann haben wir gesagt, okay, an VL liegt auch keine rote Kante an, das heißt aber, wenn wir diese roten Kanten hier rauswerfen, dann liegt an keinem Knoten dieses Pfades irgendwo eine rote Kante an, und dann können wir auch einfach die grünen Kanten reinnehmen in unser Matching. Und wenn beide V0 und VL nicht abgedeckt sind, dann heißt es, es gibt eine grüne Kante mehr als es rote Kanten gibt, innerhalb dieses Pfades. Wir können also, wenn wir einen augmentierenden Pfad haben, unser Matching vergrößern. Das heißt, die Existenz eines augmentierenden Pfades ist hinreichend zur Existenz eines größeren Matchings, und dieser folgende Satz, der Satz von Berge, sagt uns jetzt, dass die Bedingung auch notwendig ist. Also, ich kann mein Matching vergrößern, genau dann, wenn es einen augmentierenden Pfad gibt. Oder, anders ausgedrückt, ich kann mein Matching nicht vergrößern, also es ist größtmöglich, genau dann, wenn es keinen augmentierenden Pfad gibt, bezüglich M. Also, wie gesagt, ist die eine Richtung einfacher, nämlich wenn M größtmöglich ist, dann enthält G keine augmentierenden Pfade bezüglich M, denn wenn G solche Pfade enthalten würde, dann könnten wir M erweitern. Nämlich, wie machen wir das? Wir nehmen uns die Kantenmenge des Pfades vor, alle VI, VI plus 1 und da M weder V0 noch VL überdeckt, können wir ein neues Matching produzieren, das ist M Delta EP und dieses Delta ist die symmetrische Differenz. Wie wir mal eingeführt hatten, als wir über Mengen gesprochen haben, die ist definiert als M ohne EP vereinigt EP ohne M. Also, wenn wir hier diese zwei Mengen haben, dann ist die symmetrische Differenz genau das, was da außen um die Mitte drum herum ist. Aber das heißt hier nichts weiter, als, dass wir genau die Kanten in ihr Matching nehmen, achso, eine haben wir wieder vergessen, also das war das Matching M So, EP sind jetzt alle Kanten von dem Pfad, das heißt, das Matching, die symmetrische Differenz zwischen dem Matching und den Kanten des Pfades, das sind genau die Kanten, die auf dem Pfad liegen und nicht im Matching sind. Und alle anderen Kanten aus dem Matching M, die im restlichen Graphen noch rumlungern, die bleiben alle erhalten. Also, wie gesagt, das neue Matching, was aus den Kanten besteht, des Matchings, die hier außen waren, außerhalb des Pfades, zusammen mit dem Pfade, das nicht im Matching war, das ist unser neues Matching und das ist echt größer als M, also im Widerspruch zur Bedingung, dass M größtmöglich ist. Die andere Richtung ist auch mit Widerspruch, also wir haben, dass G kein augmentierender Pfad bezüglich M enthält und wollen zeigen, dass M größtmöglich ist, also nehmen wir an, dass M nicht größtmöglich ist, das heißt, es gibt ein größeres Matching M' in G. Dann können wir diese Charakterisierung von Matchings benutzen, dass jeder Knotengrad höchstens 1 hat. In diesem einen Graph, der besteht aus den Knoten und nur den Matching-Kanten von M und in diesem anderen Graph, der besteht aus den Knoten und den Matching-Kanten von M'. Also in beiden Graphen haben alle Knotengrad höchstens 1. Das heißt aber, wenn ich jetzt die symmetrische Differenz bilde, zwischen M und M', und mir diesen Graphen angucke, der genau diese Kanten hat, den nenne ich mal H, dann hat jeder Knoten da drin Grad höchstens 2. Also, was ist hier drin in dieser Menge? Da sind alle die Kanten drin, die in genau einem der beiden Matchings sind, also die in entweder M drin sind oder in M', aber nicht in beiden. Und wenn in diesem Graphen H ein Knoten existiert, also da gibt es halt irgendwie so eine Kante aus dem Matching, dann kann es wie gesagt nicht so sein, dass dieser Knoten hier eine zweite Kante aus dem Matching M inzident hat, das verletzt die Matching-Eigenschaft. Aber es könnte sein, dass der Knoten jetzt eine Kante aus dem Matching M' inzident hat. Also ich nenne mal hier das Matching M', mache ich mal grün, und das Matching M mache ich mal rot. Es könnte jetzt also durchaus sein, dass es Knoten gibt, die Grad 2 haben in diesem Graphen H, aber es kann niemanden geben mit Grad 3. Also, wenn jetzt hier noch eine Kante anliegen würde, an diesem mittleren Knoten, nennen wir den mal U, wenn dann noch eine Kante anliege, dann müsste die ja entweder aus M sein, dann würde es aber die Matching-Eigenschaft verletzen. Also M wäre dann kein Matching, oder aber die Kante wäre aus M', weil alle Kanten sind entweder in M', aber nicht in M', oder in M', aber nicht in M hier. Wenn es in M' wäre, dann würde es auch die Matching-Eigenschaft verletzen, aber in diesem Falle mit M', also dann wäre M' kein Matching. In diesem komischen Graphen H, der nur besteht aus roten und grünen Kanten, kann es also, kann jeder Knoten also Grad höchstens 2 haben. Das heißt aber, dass der Graph H besteht aus Kreisen gerader Länge und Farben. Es kann auch keine Kreise ungerader Länge geben, denn ich muss die ja Kanten 2 färben, sozusagen. Also es muss eine Kanten 2 Färbung da drin geben, einen Kreis ungerader Länge kann aber nicht Kanten 2 gefärbt werden. Also, das gibt es nicht, aber es gibt Fade-Beliebige. Aber das ist auch schon alles. Also es gibt nur gerade Kreise und irgendwie gerade Beliebige Länge. Da aber M' das grüne Matching echt größer ist als das rote Matching, können wir mit dem Schubfachprinzip zuschfolgern, dass es in H eine Zusammenhangskomponente gibt, die nennen wir mal K. Die hat mehr Kanten aus dem grünen Matching als aus dem roten Matching. Und das heißt jetzt aber, dass K kein Kreis sein kann, weil alle Kreise hier gerade Länge haben, also insbesondere auch genau gleich viele Kanten aus dem roten Matching haben wie aus dem grünen Matching. Das heißt K ist ein Fad. Außerdem ist K alternierend bezüglich M und bezüglich M' da die Kanten aus M und M' also da keine zwei Kanten aus M hintereinander vorkommen können in dem Fad und auch keine zwei Kanten aus M' hintereinander vorkommen können, und der Matching-Eigenschaft. Und außerdem wissen wir, dass die erste und die letzte Kante von K an diesem Fad müssen in M' sein, im grünen Matching. Denn K ist ja die Komponente, die mehr Kanten aus dem grünen Matching enthält als aus dem roten Matching. Also wir haben hier diese diesen Fad, also wir haben auch einen Haufen Kreise in unserem Grafen H. Die Kreise sehen halt alle so aus, dass sie gerade Länge haben und wo sich immer grüne und rote Kanten abwechseln. Und dann haben wir vielleicht auch noch ein paar andere Fade gerade Länge, wo wir rote und grüne Kanten, also wie gesagt, die wechseln sich halt immer ab, die roten und grünen Kanten. Und dann haben wir halt hier unsere Komponente K, denn es muss ja eine Komponente geben, die mehr grüne als rote Kanten hat. Und da fehlt uns hier noch eine Kante. Das wäre jetzt hier unsere Komponente K. Das muss also ein Fad sein und der muss mit einer grünen Kante anfangen und mit einer grünen Kante aufhören. So, jetzt können wir aber feststellen, dass hier an diesem letzten Knoten da da keine grüne Kante dranhängen kann im Graphen, kann auch keine rote Kante dranhängen. Wenn da eine rote Kante dranhängen würde, dann wäre die rote Kante auch im Graphen H, es sei denn, dieselbe Kante ist auch im grünen Matching drin. Es kann da aber keine grüne Kante dran geben, aufgrund der Matching-Eigenschaft. Hier gibt es schon eine andere grüne Kante. Das heißt, es gibt an diesem Endknoten hier keine roten Kanten dran. Und dasselbe gilt auch für diesen anderen Endknoten hier. Das heißt, das rote Matching deckt diese beiden Endknoten hier nicht ab. Aber wir wissen auch, dass sowohl die grünen als auch die roten Kanten im Graphen G vorkommen. Matchings sind ja nur Teilmengen von Kanten, die im Graphen vorkommen. Und das bedeutet, dass dieser Fad K hier im Graphen G ein augmentierender Fad ist. Der ist alternierend, weil es immer zwischen Matching und Nicht-Matching, also wir reden jetzt hier vom roten Matching, und er ist augmentierend bezüglich des roten Matchings, das will ich argumentieren. Also es gibt immer eine grüne, eine rote, eine grüne, eine rote, also ist er alternierend bezüglich des roten Matchings. Und die Endknoten von 0 und VL sind nicht vom roten Matching abgedeckt, also ist das ein augmentierender Fad bezüglich M. Wir haben also einen augmentierenden Fad bezüglich M in G gefunden. Und das ist ein Widerspruch zur Annahme, es gäbe solche Faden nicht. So, der Satz von Berge gibt uns jetzt direkt eine Möglichkeit, größtmögliche Matchings zu berechnen, sogar effizient zu berechnen. Wir können nämlich in unserem Grafen einfach anfangen, augmentierende Pfade zu finden bezüglich des aktuellen Matchings, also wir fangen mit dem leeren Matching einfach an und finden augmentierende Pfade bezüglich des aktuellen Matchings und dann drehen wir innerhalb des Matchings die Zugehörigkeit, Entschuldigung, innerhalb des Fades drehen wir die Zugehörigkeit zum Matching um von den Kanten. Also alle Kanten des Fades, die nicht im Matching waren, die werden dann ins Matching genommen und alle, die im Matching waren, werden aus dem Matching rausgeschmissen. Und damit haben wir ein größeres Matching gefunden. Und dann fangen wir einfach wieder von vorne an, finden den augmentierenden Fad bezüglich dieses Matchings, was jetzt größer geworden ist, und so weiter und so fort, bis wir irgendwann keine augmentierende Pfade mehr finden. Und dann wissen wir auch, dass unser Matching größtmöglich ist, sobald das der Fall ist. Als nächstes reden wir ein bisschen über Matchings in bipartitengraphen, insbesondere den Satz von Hall. Hier, bipartitegraphen, schreiben wir meistens so auf, dass wir die Knotenmenge als eine disjunkte Vereinigung schreiben, von der Knotenmenge A und der Knotenmenge B. Sodass, ja, die Kanten gibt es halt hier dazwischen, zwischen A und B. Und der Satz sagt jetzt was aus über Matchings in diesen bipartitengraphen. Und da können wir vielleicht erstmal kurz schauen, wie sieht so ein Matching aus. Und das geht halt immer nur zwischen... Weil alle Kanten verlaufen alle zwischen A und B, also müssen auch die Matching-Kanten zwischen A und B verlaufen. Und jeder Knoten hat, wie gesagt, gerade eins innerhalb des Matchings. So, und der Satz macht jetzt eine Aussage über die Existenz eines Matchings M mit Kardinalität A. Also das heißt ein Matching, das zu jedem Knoten aus A inzident ist. Also in jedem Knoten aus A gibt es eine Kante dran. Oder anders ausgedrückt, es gibt keine Knoten in A, die von dem Matching nicht abgedeckt werden. Alle Knoten aus A werden abgedeckt. Und so ein Matching existiert jetzt also in G, genau dann, wenn diese Bedingung hier erfüllt ist. Nämlich die Bedingung sagt, nochmal eine Zeichnung, A, B. Die Bedingung sagt, für jede Teilmenge X von Knoten aus A gilt, dass, wenn ich mir die Nachbarschaft angucke, von diesen Knoten, die kann ja nur in B sein, innerhalb von A gibt es keine Kanten, alle Kanten verlaufen nur zwischen A und B. Also das ist irgendwie hier die Kanten, die für den Knoten in X inzident sind, verlaufen alle innerhalb dieses innerhalb dieses Feldes hier, sag ich mal. Also die Nachbarschaft von X, und das hier ist X, die soll bitte größer sein als X selbst, im Sinne von größer gleich. Also die Nachbarschaft von X, die soll jetzt mindestens so groß sein wie X selbst. Und der Satz vom Hall sagt, so ein Matching hier existiert genau dann, wenn das für alle Teilmengen X von A der Fall ist. Dazu vielleicht kurz noch ein Kommentar zur Schreibweise, das haben wir ja jetzt gerade eben schon gesehen, hätte ich jetzt vielleicht vorher einblenden sollen, naja. Mit diesem N von irgendeiner Menge X bezeichnen wir einfach die Nachbarschaft dieser Menge X. Also die Vereinigung über alle Knoten in X von den Nachbarn von diesem Knoten ohne X selbst. Also insbesondere bei bipartitengrafen, wenn sie hier so eine Menge von Knoten haben X, dann ist die Nachbarschaft von dieser Menge genau die Vereinigung der Nachbarschaften von den einzelnen Knoten. Okay, aber außerdem werde ich noch benutzen diese Schreibweise hier. Also wenn wir ein Matching haben, dann sagen wir das Matching ist M von X, egal was für ein X. Also sagen wir mal, das hier ist X. Und wir haben ein Matching. Das sieht vielleicht so aus. Dann ist M von X soll bitte sein die Menge aller Knoten U, so dass es irgendeinen V gibt in X, das mit U im Matching ist zusammen. Also sie nehmen quasi alle Knoten in U, gucken, mit wem sind die so im Matching. Okay, der ist mit niemandem im Matching, der ist mit dem oberen im Matching, der ist mit dem unteren im Matching. Das heißt M von X wären genau diese zwei Knoten in diesem Fall. Dann schauen wir uns mal den Preis an. Wir können zuerst feststellen, dass die Richtung von links nach rechts klar ist. Wir also nur die Richtung von rechts nach links beweisen müssen. Vielleicht kurz zur Intuition, warum ist das klar? Na, wenn wir, angenommen wir hätten so ein Matching hier, was A abdeckt und angenommen, das hier wäre falsch. Es gibt also irgendwo hier so eine Teilmenge X von A, so dass die Nachbarschaft von X echt kleiner ist. Die Nachbarschaft von X echt kleiner ist als X. Aber wir können ja gucken, wohin sind die Knoten aus X denn gematched? Es gibt ja dieses Matching M, das alle Knoten aus A abdeckt, also auch alle Knoten aus X. Das heißt aber, diese Knoten, mit denen die Knoten aus X gematched sind, in B, das müssen ja mindestens schon mal X viele sein. Es kann also nicht so sein, dass die Nachbarschaft von X in B echt kleiner ist. Also M von X ist gleich X offensichtlich und das ist kleiner gleich die Nachbarschaft von X. Nur weil Matching-Kanten nur aus der Nachbarschaft kommen können. Das war jetzt ein bisschen lax ausgedrückt. Also wir können nur Knoten mit anderen Knoten aus der Nachbarschaft verbinden. Das heißt, wir sind jetzt hoffentlich überzeugt, dass wir nur die Richtung von rechts nach links zeigen müssen. Das machen wir mit einem Widerspruchsbeweis. Dazu nehmen wir an, es gibt irgendeinen bipartitengrafen mit den beiden Knotenmengen A und B. Sodass diese Hall-Bedingung 4 Stern gilt. Aber es gibt kein Matching, das A abdeckt. Das heißt, alle Matchings, insbesondere alle größtmöglichen Matchings, sind kleiner, echt kleiner als die Menge A. Also nehmen wir uns mal ein so ein größtmögliches Matching M vor. Stellen fest, das deckt A nicht ab. Also gibt es ein A0 in A, das nicht überdeckt wird von M. Hier ist mein A, da gibt es irgendwo A0, das nicht von M überdeckt wird. Da aber jetzt die Hall-Eigenschaft gilt, insbesondere für die Menge, die nur A enthält, muss die Nachbarschaft davon größer gleich der Menge selbst sein. Die Menge, die nur A enthält, hat Größe 1. Also muss A0 irgendwie einen Nachbarn haben in B. Jetzt können wir uns rekursiv ein paar Mengen definieren. Das funktioniert wie folgt. Wir haben hier A und hier B. Wir fangen an mit der Menge A0, die nur das Element A0 selber enthält. Für alle i definieren wir uns bi her. Das ist die Nachbarschaft von ai. Vielleicht gibt es auch zwei Nachbarn. Das ist mein b0. So ist also bi definiert. Dann definieren wir ai plus 1, also das nächste A. Das ist alles, was mit bi mit Matching-Kanten verbunden ist. Zusammen mit A0 selbst. Wir gehen von A0 aus irgendwelche Kanten rüber zu b0 und gehen jetzt anhand von Matching-Kanten zurück in die A-Menge. Das heißt, die Knoten, die wir hier gesehen haben, die gematched waren mit b0, das alles zusammen, hier ist jetzt a1. Die Knoten haben natürlich irgendeine Nachbarschaft hier in dem b. Zum Beispiel so. Die Matching-Kanten sind ja auch immer Kanten des Graphen. bi ist die Nachbarschaft von ai. Also a1 waren hier diese Knoten alle. Die Nachbarschaft sind also diese Knoten alle. Jetzt können wir wieder a2 formen. Das ist im b1 mit den Matching-Kanten. Alles was in a1 drin war, ist jetzt auch in a2 drin. Aber es gibt noch ein paar Knoten mehr in a2. Das hier ist a2. Und dann gibt es hier wieder die Nachbarschaft rüber. Das ist dann b2. Dieser Prozess stagniert irgendwann. Sagen wir mal, das ist jetzt hier zu Ende. Es sind alle Knoten verbraucht. Dann wäre das ai plus 1, also das a3 in diesem Fall, wäre einfach wieder mit den Matching-Kanten von b2, die Matching-Kanten, die an den Knoten in b2 anliegen, die würden wir verfolgen und dann würden wir noch a0 mit hinzunehmen. Das heißt, in diesem Fall wäre a3 gleich a2. Nur weil keine neuen Matching-Kanten hinzugekommen wären. Das passiert aber, und sobald a3 gleich a2 ist, ist auch b3 gleich b2. Und dann ist das gleich b4 und so weiter und so fort. Also irgendwann stagniert dieser Prozess. Jetzt können wir aber beobachten, dass wir von a0 aus alle Knoten in allen bi jeweils mit alternierenden Paden erreichen können. Wir können einfach eine Kante nehmen in die Nachbarschaft von a0, das ist b0, dann nehmen wir eine Matching-Kante, kommen damit zu einem Knoten in a1, dann können wir wieder eine normale Kante nehmen in die Nachbarschaft von a1, dann können wir wieder eine Matching-Kante nehmen nach a2 und dann, in diesem Fall kommen wir nicht mehr weiter, aber wir könnten ja auch alternativ diese Kante zuerst nehmen in die Nachbarschaft von a0 dann diese Matching-Kante, dann meine Schwingen, diese Nachbarschaftskante, dann die andere Matching-Kante und dann nochmal eine Nachbarschaftskante. Also das können Sie sich per Induktion überlegen, dass man von dem Knoten a0 aus einen alternierenden Pfad hat zu jedem Knoten in jedem bi Also nun für b0 ist das klar, die Knoten in b0 sind in der Nachbarschaft von a0 das heißt wir haben eine Kante dahin, die ist keine Matching-Kante, weil a0 nicht abgedeckt ist vom Matching Eine einzelne Kante ist ein Pfad der Länge 1, das Ding enthält keine Matching-Kanten ist also ein alternierender Pfad Dann von b0 aus erreichen wir mit einer Matching-Kante alles was in a1 drin ist das heißt insbesondere von a0 aus mit einem alternierenden Pfad erreichen wir alles was in a1 drin ist. Insbesondere mit einem alternierenden Pfad der mit einer Matching-Kante endet. Das heißt von a1 können wir jetzt wieder eine Nicht-Matching-Kante nehmen um zu allen Knoten zu kommen, zu denen wir nicht vorher schon gekommen sind Also da wir keine Matching-Kante nehmen können können wir nicht von den Knoten in a1, die wir neu hinzugenommen haben zurück hin zu den Knoten in b0 aber die Knoten in b0 können wir sowieso schon erreichen mit einem alternierenden Pfad Deswegen alle Knoten, die in b1 neu hinzugekommen sind, die können wir jetzt auch mit einem alternierenden Pfad von a0 aus erreichen. Und so setzt sich das fort Also das habe ich hier nochmal hingeschrieben. Alle Knoten in jedem b1 sind von a0 aus mit einem alternierenden Pfad erreichbar Dann können wir des weiteren noch feststellen dass für alle i gilt, dass b1 größer gleich a1 sein muss. Das folgt aus der Hall-Bedingung. Für alle Teilmengen der Knoten in a gilt, dass ihre Nachbarschaft größer gleich diese Teilmenge selbst sein muss. Da bi definiert ist als die Nachbarschaft von ai gilt also dass bi, also ja bi muss mindestens so groß sein wie ai und da ai plus 1 aus bi hervorgeht, indem wir den Matching-Kanten folgen und noch a0 hinzunehmen haben wir also, dass ai plus 1 echt größer ist als bi Also dieser erste Teil hier wenn wir den Matching-Kanten folgen, der ist genauso groß wie bi, aber dann nehmen wir halt noch a0 hinzu, was nicht zu einer Matching-Kante inzident ist. Also sind wir jetzt echt größer als bi. Das gilt aber nur wenn tatsächlich alle Knoten in bi von m überdeckt werden. Ansonsten ist dieser erste Teil nicht so groß wie bi, sondern ist echt kleiner als bi Also solange alle Knoten in bi von m überdeckt werden, gilt noch, dass ai plus 1 echt größer ist als bi. Da aber unser Graph endlich ist, stagniert das ganze Ding irgendwann, wie gesagt und das heißt, wir haben irgendwo, also es gibt irgendwann ein K, so dass ak plus 1 gleich bk ist. Wie gesagt, es stagniert irgendwann und das heißt jetzt aber, dass das hier nicht der Fall sein kann für bk, ansonsten wäre ak plus 1 ja größer. Das heißt, in bk gibt es mindestens einen Knoten, der von m nicht überdeckt ist Sagen wir mal, der Knoten heißt bk und jetzt können wir aber feststellen, dass wir einen augmentierenden Pfad haben, nämlich der geht los bei a0 nimmt eine Kante eine normale Kante in b0 rein nimmt eine Matching-Kante in a1 nimmt eine normale Kante in b1 und so weiter und so fort bis irgendwann er zu dem Knoten bk kommt, sagen wir mal, es gibt hier noch einen weiter und dann kommen wir zum Knoten bk, der selbst nicht abgedeckt ist Das ist jetzt aber genau ein augmentierender Pfad, denn wir haben einen alternierenden Pfad von a0 zu bk und die beiden Endknoten a0 und bk sind beide vom roten Matching nicht abgedeckt. Das heißt, es gibt einen alternierenden Pfad und nach dem Satz von Berge, den wir gerade hatten heißt es, dass unser Matching, unser rotes Matching, mit dem wir angefangen haben nicht Maximum sein kann, also kein größtmögliches Matching gewesen ist. Wir haben aber gesagt, dass wir uns ein größtmögliches Matching rausnehmen Also haben wir einen Widerspruch Also kann unsere Annahme nicht wahr gewesen sein dass es ein Gegenbeispiel gibt Das heißt, dass damit die Richtung von rechts an links bewiesen ist