 Eng verwandt mit Matchings sind sogenannte Knotenüberdeckungen oder auch Vertex Covers im Englischen. Schauen wir mal, was das ist. Also wir haben einen Graphen G mit Knoten und Kanten und wir haben irgendwie eine Teilmenge von Knoten, die nennen wir Q, so dass jede Kante mindestens einen Knoten aus Q enthält. Also mit anderen Worten, für alle Kanten gilt, alle Kanten E gilt, dass E geschnitten Q nicht leer ist. Also für jede Kante muss mindestens einer der beiden Endpunkte in Q sein. Dann heißt Q auch eine Knotenüberdeckung, im Englischen Vertex Cover. Und wir sagen, dass die Knoten aus Q die Kanten aus E abdecken. Die Relation zum Matching ist jetzt relativ klar. Wenn wir in unserem Grafen ein Matching haben, dieses hier zum Beispiel, dann müssen wir jede Kante im Matching, müssen wir mindestens einen der Endknoten in unsere Knotenüberdeckungsmenge nehmen. Denn jede dieser Kanten muss abgedeckt werden und kein Knoten im Grafen oder in der Menge Q kann zwei dieser Kanten abdecken. Also jeder Knoten in der Menge Q kann höchstens eine dieser Kanten abdecken, das heißt wir brauchen mindestens so viele Knoten, wie wir hier Kanten haben, um alle Kanten abzudecken. Okay, dann haben wir hier noch zwei Beispiele kurz. Das sind zwei Grafen, wo jeweils ein Matching eingemalt ist und die Knoten vom Vertex Cover haben so eine Box drum. Also Sie bemerken insbesondere, dass aus jeder Matching-Kante mindestens ein Knoten ins Vertex Cover genommen wird. In diesem linken Grafen reicht es auch schon aus, um alle Kanten abzudecken. Ich war hier, also dieser obere Knoten hier, der deckt diese drei Kanten ab. Der untere Knoten hier deckt noch diese beiden Kanten ab. Der deckt auch diese Kante ab, aber die ist auch schon vom ersten Knoten abgedeckt. In jedem Fall sind alle fünf Kanten abgedeckt. In diesem zweiten Grafen hier haben wir wieder, dass aus jeder Matching-Kante ein Knoten gewählt wurde. Aber jetzt müssen wir auch noch einen zusätzlichen Knoten wählen, weil also diese beiden Knoten, die wir vorher hatten, die decken diese drei Kanten ab. Bleiben noch diese zwei Kanten übrig, die auch abgedeckt werden müssen und das kann zum Beispiel dieser eine Knoten hier an die beiden Kanten abdecken. Also hier dieser C5 ist ein Beispiel dafür, dass die Knotenüberdeckungsgröße echt größer sein kann als die Matching-Größe. Und jetzt kann man sich natürlich fragen, ob das immer so ist, dass in bipartiten Grafen man mit so vielen Knoten auskommt, wie man Matching-Kanten in einem Maximum Matching hat, beziehungsweise ob es nötig ist, ungerade Kreise im Grafen zu haben, um hier von dieser Gleichheit abzuweichen. Also ist es so, dass in bipartiten Grafen die Gleichheit vielleicht gilt. Und in der Tat ist es der Fall. Es gibt hier diesen Satz, der sagt, wenn ich einen Bipartiten-Grafen habe mit Knotenbipartition A und B und ich habe ein größtmögliches Matching M und eine kleinstmögliche Kantenüberdeckung Q in dem Grafen G, dann gilt, dass die beiden gleich groß sind. Also das ist der Satz von König und Egawari, aber meistens finden sie den als Satz von König in der Literatur. Schauen wir uns mal den Beweis an. Die eine Richtung ist wieder klar, also das hatten wir vorhin schon gesagt, dass jede Knotenüberdeckungsmenge mindestens so groß sein muss, wie es Kanten im Maximum Matching gibt, weil die Matching-Kanten abgedeckt werden müssen und dafür brauche ich je Matching-Kante mindestens einen Knoten. Wir müssen also nur noch zeigen, dass Q auch kleiner gleich M ist. Also ich meine, dass Q höchstens so viele Knoten enthält, wie M Kanten enthält. Um diese Ungleichheit hier zu zeigen, können wir uns einfach ein Matching der Größe Q konstruieren, denn M ist ein größtmögliches Matching. Das heißt, wenn wir irgendein Matching der Größe Q haben, wissen wir, dass M mindestens so groß ist, wie unser Matching, das wir konstruiert haben. Wenn das Größe Q hat, enthält M mindestens so viele Kanten, wie es Knoten gibt in Q. Also um dieses Matching zu konstruieren, nehmen wir uns unser Vertex-Cover Q hier vor und zerlegen das in zwei distinguierte Teilmengen, nämlich diejenigen Knoten aus dem Vertex-Cover, die in A sind und diejenigen Knoten im Vertex-Cover, die in B sind. Wir nennen die Q A und Q B. Jetzt betrachten wir uns zwei induzierte Teilgrafen von G. Jetzt brauchen wir wohl mal eine Zeichnung dafür. Das sind unsere Knotenmengen A und B. Davon sind jetzt einige hier in Q, Q A, und der Rest hier ist nicht in Q. Und in B sind auch einige in Q und die hier unten sind alle nicht in Q. Dann haben wir hier so ein paar Kanten, die verlaufen zwischen den oberen beiden Abschnitten. Dann haben wir noch mehr Kanten, die verlaufen irgendwie zwischen dem Q B und dem, was in A noch so übrig bleibt, nach Q A. Und dann haben wir noch ein paar Kanten, die verlaufen zwischen Q A und was in B noch so übrig bleibt. Was es allerdings nicht gibt, sind Kanten, die hier unten verlaufen, denn Q ist ein Vertex-Cover. Das heißt, für jede Kante gilt, dass einer der Endknoten in Q ist. Für diese Kanten hier unten würde das nicht gelten. Das wäre also ein Widerspruch dazu, dass Q eine Knotenüberdeckung wäre. Die kann es also nicht geben da unten. Und wie sieht jetzt unser induzierter Teilgraf H aus? Das ist der Graf, der von den Knoten induziert wird, die in Q A sind. Diese hier. Zusammen mit denjenigen Knoten in B, die nicht in Q B sind. Also die hier unten. Das ist H. Und dann haben wir noch den grünen Teilgraf. Das ist genau hier der Rest. Also alle, die in Q B sind, zusammen mit allen D-Endknoten, die in A, aber nicht in Q A sind. Also H' ist der grüne Teilgraf. Ich weiß, also ist ein induzierter Teilgraf, das heißt, da sind genau diese Kanten hier drin, in dem grünen. Und im roten sind genau diese Kanten hier drin. So, jetzt können wir beobachten, dass wenn wir uns eine Teilmenge hier aus den Q A-Knoten vornehmen, sagen wir mal S, und gucken, was sind die Nachbarn von S im Grafen H, also in dem roten Grafen, also sprich hier unten. Das ist die Nachbarschaft in H von S. Dann können wir beobachten, dass diese Nachbarschaft hier, die muss größer gleich S selbst sein. Denn wenn sie das nicht ist, dann können wir diese Knoten aus S einfach aus der Knotenüberdeckung rausnehmen und stattdessen diese Knoten hier unten dazu nehmen. Warum ist das dann immer noch eine Knotenabdeckung? Na, die schwarzen Kanten hier oben, die sind alle immer noch abgedeckt, weil Q B immer noch komplett in meiner Überdeckung drin ist. Und die grünen Kanten sowieso auch, aber die roten Kanten sind auch immer noch abgedeckt, weil ich statt S jetzt die Nachbarschaft von S in meinen Vertex-Cover reingenommen habe. Also alle roten Kanten, die zwischen dem roten Rest hier und diesem roten Rest verlaufen, die sind immer noch alle abgedeckt. Dann die einzigen Kanten, die nicht mehr abgedeckt sein könnten, wären Kanten, die zwischen S und dem roten Rest auf der B-Seite verlaufen könnten, also irgendwie sowas. Diese Kanten gibt es aber nicht, denn das, was ich hier rosa gemalt habe, das ist genau die Nachbarschaft von S. Also diese letzte rote Kante, die ich hier reingemalt habe, die gibt es nicht. Das heißt aber jetzt, ich könnte meine Knoten in S ersetzen durch meine Knoten in der Nachbarschaft in S. Wenn die echt weniger wären, also wenn hier die... Wenn das hier gelten würde, dann hätte ich damit eine Knotenüberdeckung gefunden, die echt kleiner ist als Q. Q ist aber nach Voraussetzung eine kleinstmögliche Knotenüberdeckung. Also mit anderen Worten, ich kann S nicht mit der Nachbarschaft von S vertauschen, um eine kleinere Knotenabdeckung zu erzeugen. Das heißt, die Nachbarschaft von S muss mindestens so groß sein wie S. Und das gilt für alle Teilmengen von Qa. Okay, also das ist jetzt hier nochmal aufgeschrieben. Wir haben also hier die oberen Teile sind die Knotenüberdeckung, deswegen gibt es keine Kanten zwischen den unteren Teilen. Wir schauen uns eine beliebige Teilmenge von Qa an. Wenn wir die... Also wenn es so ist, dass die Nachbarschaft dieser Teilmenge im Graphen H, das ist wie gesagt der rote Graph, und das ist unsere rosa Menge S. Wenn es so ein S gibt, so dass die Nachbarschaft echt kleiner ist, dann tauschen wir in Q die Teilmenge S durch ihre Nachbarschaft, den roten Graphen, und finden damit eine kleinere Knotenüberdeckung. Das ist also ein Widerspruch dagegen, dass Q eine kleinstmögliche Knotenüberdeckung ist. Dann können wir jetzt aber den Satz von Horn anwenden wie folgt. Das hier ist meine Menge A mit Qa drin. Hier habe ich meine Menge B mit Qb drin. Und ich weiß, dass für jede Teilmenge von Qa gilt, dass ihre Nachbarschaft in H größer gleich sie selbst ist. Denn wenn das nicht gelte, würde ich zu einem Widerspruch kommen. Der Satz von Horn sagt mir jetzt aber, dass ich ein Matching habe zwischen Qa und dem Rest hier, also das was von B noch nach Qb übrig bleibt, also in dem roten Graphen habe ich ein Matching, das Qa überdeckt. Und auf analoge Art und Weise können wir zeigen, dass zwischen Qb und dem Part hier unten von A, der nach Qa noch übrig bleibt, dass es dazwischen ein Matching gibt, das Qb abdeckt. Das heißt, die beiden Matchings hier, sagen wir mal, das rote ist Mh und das grüne ist H'. Diese beiden Matchings, die kann ich jetzt vereinigen, denn die teilen sich keine Endknoten. Das eine verläuft zwischen Qb und dem was von A übrig bleibt, wenn man Qa wegnimmt und das andere verläuft zwischen Qa und dem was von B übrig bleibt, wenn man Qb wegnimmt. Diese beiden Matchings kann ich also vereinigen zu einem neuen Matching für den ganzen Graphen. Und wie groß ist das? Wenn ich mir mal das hier angucke, wir haben gesagt, das deckt Qb ab und dieses andere Matching hier haben wir gesagt deckt Qa ab. Wenn ich die also vereinige, kriege ich ein Matching M, dessen Größe ist so groß wie Qa plus Qb und das ist gleich die Größe von Q selbst. Also auf diese Art und Weise habe ich jetzt ein Matching konstruiert, das hat die Größe von Q und das, erinnern Sie sich, war genau das, wo wir hin wollten. Also hier nochmal ausgeführt, wir haben H hat also ein Matching, das alle Knoten in Qa überdeckt. Wir haben das analoge Argument für den grünen Teilgrafen, der sagt, dass auch der grüne Teilgraf ein Matching hat, das alle Knoten in Qb überdeckt und da die beiden disjunkt, also keine gemeinsamen Kanten haben, lassen sich die Matchings kombinieren zu einem neuen Matching und das hat die Größe Q. Wir bemerken, dass der Satz ein Beispiel ist für Min-Max-Theorien, also Sie haben irgendwie, dass irgendwas größtmögliches, irgendein Maximumding und irgendwas kleinstmögliches, irgendein Minimumding, dass diese beiden Objekte in ihrer Größe zusammenfallen. Also Sie können sich irgendwie diesen Wert entweder von oben oder von unten sozusagen annähern. Wir haben also die Gleichheit der Lösungsgrößen eines Minimierungs- und eines Maximierungsproblems. Also Minimierungsproblem ist, finde ich, die kleinste Knotenüberdeckung und das Maximierungsproblem hier ist, finde ich, das größte Matching. Das Konzept lässt sich auch wiederfinden in der linearen Optimierung oder einer mathematischen Optimierung allgemein in Form von der Optimierung von Dualproblemen. Sie können so eine Min-Max-Relation auch als obere beziehungsweise untere Schranke für Lösungsgüten verwenden, zum Beispiel wenn Sie versuchen eine kleinstmögliche Knotenüberdeckung zu finden und Sie finden irgendwann eine, die hat die Größe eines größtmöglichen Matchings, dann wissen Sie, dass Sie aufhören können zu suchen, weil Sie werden keine größere mehr finden.