 Willkommen zum Einführungskapitel von diskrete Strukturen. Wir werden uns heute die ersten Grundlagen angucken. Insbesondere werden wir einige Begriffe klären. Nämlich was sind eigentlich Mengen bzw. Multimengen? Was sind Teilmengen? Das werden wir nächste Woche sehen. Was sind Relationen und was sind Eigenschaften von Relationen? Und mit denen werden wir auch auf Kardinalitäten umdenken. Also insbesondere schauen wir uns an, diese vielen Eigenschaften brauchen wir jetzt nicht genau zu verstehen, was das alles bedeutet. Aber schauen wir uns das dann an. Wir steigen mal ein in die Mengenlehre mit einem Zitat von dem Vater der Mengenlehre, Georg Cantor. Der eine Menge definiert hat als eine Zusammenfassung von bestimmten wohl unterschiedlichen Objekten unserer Anschauung oder unseres Denkens zu einem Ganzen. Also einfach eine Art Kollektion. Wir nehmen verschiedene Dinge und fassen sie zu einem Ganzen zusammen. Wir schreiben das auf diese Art und Weise auf. Wir sagen m irgendeine Menge ist und dann benutzen wir diese geschweiften Klammern als Schreibweise, die andeuten, hierbei handelt es sich um eine Menge. Und innerhalb dieser geschweiften Klammern steht eine Beschreibung dieser Menge. Und wie beschreiben wir, was so drin ist in der Menge? Indem wir sagen, in der Menge sind alle diejenigen x drin, für die irgendein Prädikat gilt. Also wenn wir das sprechen, sagen wir m ist die Menge aller x oder all derjenigen x, für die p von x gilt. Dieses Einsteige-Prädikat. Oder auch einfach m ist die Menge aller x mit p von x. Wir können Mengen auch angeben, direkt quasi, als Auflistung ihrer Elemente. Diese Engelchen hier, die sollte ich vielleicht ein bisschen genauer machen, weil wir schon mal in der Einführungsvorlesung sind. Das sind diese geschweiften Klammern. Die wichtigste Operation mit so einer Menge ist zu sagen, ob irgendwas da drin ist oder nicht. Also x ist in der Menge, dann schreiben wir hier dieses linke, dieses komische E oder Dreizack-Symbol. x ist in der Menge drin und wenn es nicht in der Menge drin ist, dann benutzen wir dasselbe Symbol, einfach durchgestrichen. Beziehungsweise würden wir sagen, x ist ein Element von m oder wenn es durchgestrichen ist, x ist kein Element von m. Okay, jetzt finally habe ich Ihnen ein paar Beispiele hier. Zum Beispiel haben wir hier eine Menge, die enthält die Zahlen 1, 2, 3. Wir können auch diese Menge b hier definieren, die enthält alle x, so dass falsch. Also mit anderen Worten, dieses Prädikat hier, Fallsum, das ist für keine Eingabe wahr. Also mit anderen Worten, b von x hier gilt für keine Eingaben x. Also sprich, in dieser Menge b ist nichts drin. Also alle x, für die falsch gilt, für kein x gilt falsch, also ist hier kein x drin in dieser Menge. Und diese sogenannte leere Menge, schreiben wir entweder als Menge, auf, Menge, zu, mit halt nichts dazwischen oder so einen durchgestrichenen Kreis. Das ist die leere Menge, einfach die Menge, die keine Elemente enthält. Und dann gibt es halt noch andere Mengen, wie hier die natürlichen Zahlen, das ist eine Menge. Die Menge der ganzen Zahlen und so weiter und so fort. Auch die reellen Zahlen wären eine Menge, nur halt nicht diskret. Also mit denen beschäftigen wir uns nicht in dieser Vorlesung. Mengen müssen aber auch nicht unbedingt Zahlen enthalten. Ich kann einfach definieren, diese Menge s hier als Menge aller x, mit x studiert im Sommersemester 2023 an der TU Berlin. Also irgendwelche Menschen, die studieren. Oder ich kann auch mehr Mengen her definieren, die sind unendlich groß, aber trotzdem endlich beschreibbar. Wir haben das hier unten schon gesehen, die sind ja auch unendlich groß, aber ich kann quasi auch unendliche Teile davon definieren. Ich definiere mir die Menge g, Menge aller x, mit x ist eine gerade natürliche Zahl. Ich kann das auch so hier hinschreiben, mit diesen drei Punkten, die darstellen sollen, diese Folge wird so fortgesetzt. Also gerade natürliche Zahl, da ist die 0 dabei, die 2 und die 4 und dann geht das hier so weiter. Ich kann auch definieren, eine Menge von Mengen, also eine Menge, die selber andere Mengen enthält. Und dann ist es so ein bisschen hier die Konvention, Sie haben es vielleicht hier oben schon bemerkt, dass große Buchstaben stehen meist für Mengen und kleine Buchstaben stehen meist für Elemente in irgendwelchen Mengen. Wenn jetzt aber Mengen selber Elemente sind, dann muss mindestens eines dieser beiden Faustregeln, stimmt halt nicht für dieses spezielle Beispiel, aber dafür sind es ja auch nur Faustregeln. Also, was habe ich hier definiert? p ist eine Menge aller x, so dass für alle y gilt, wenn y in x ist, dann ist y eine Zahl und y ist kleiner gleich 1. Also, man würde es jetzt rechtweisemäßig sagen, p ist die Menge aller Mengen, die natürliche Zahlen kleiner gleich 1 enthalten. Und was gibt es da so für Mengen, die natürliche Zahlen kleiner gleich 1 enthalten? Erstmal gibt es die leere Menge, die enthält gar keine Zahlen, also insbesondere auch gilt für alle y, die in dieser Menge sind, in dieser leeren Menge, gilt, was auch immer Sie wollen. Also insbesondere auch, dass y eine natürliche Zahl ist und kleiner gleich 1. Dass es keine Elemente da drin gibt, gilt für alle Elemente, jede beliebige Aussage. Okay, cool. So, das ist das eine, dann haben wir hier die Menge, die 0 enthält, 0 ist eine natürliche Zahl, kleiner gleich 1, 1 auch eine natürliche Zahl, kleiner gleich 1 und dann haben wir hier halt noch die Menge, die 0 und 1 enthält. Und das war's aber. Also, es gibt keine weiteren Mengen, die natürliche Zahlen, die kleiner gleich 1 sind, enthalten. Vielleicht eine kurze Bemerkung dazu. Diese Schreibweise hier finden Sie auch manchmal als verkürzte Schreibweise. Nehmen wir schreiben, für alle y aus x gilt a und dann das hier hinten. Also, y aus n und y kleiner gleich 1. Also, für alle y gilt irgendwas impliziert irgendwas anderes. Das hat man manchmal als abkürzend, als für alle y, für die irgendwas gilt, gilt diese zweite Bedingung. Also, vielleicht schreibe ich das hier nochmal kurz in eine extra Box. Wir haben für alle x, x aus a impliziert irgendein Prädikat von x. Dann ist das dasselbe wie für alle x aus a ein Prädikat von x. Einfach eine Kurzschreibweise dafür. Achso, und dann sollte ich Ihnen vielleicht auch noch sagen, es gibt verschiedene Schreibweisen mit diesen Quantoren. Ich benutze diese tiefergestellte Index-Schreibweise. Aber Sie sehen vielleicht auch manchmal sowas wie existiert ein x und dann einfach so halt das x dahinter. Und dann sehen Sie sowas wie x mit x aus a. Oder Sie sehen, es existiert ein x mit x aus a. Oder Sie sehen, es existiert ein x mit x aus a. Aber ich schreibe halt wie gesagt immer, es existiert unten x, x aus a. Aber das sind alles äquivalente Schreibweisen. Sie sehen vermutlich in Ihrem Studium mehr als eine davon. Aber jetzt zurück zu unseren Mengenbeispielen. Ein letztes Beispiel habe ich noch. Und zwar kann ich auch Mengen definieren. Wobei ich von den Elementen überhaupt nicht weiß, ob die in der Menge drin sind oder nicht. Also zum Beispiel kann ich Ihnen hier so eine Menge q definieren. Die enthält alle diejenigen x, die Gegenbeispiele sind für die Kollatzvermutung. Kollatzvermutung müssen Sie jetzt nicht unbedingt wissen. Das ist halt irgendwie eine Vermutung über natürliche Zahlen. Und die Vermutung ist halt, dass alle natürlichen Zahlen diese bestimmte Kollatzeigenschaft haben. Aber das weiß man nicht. Also die Wissenschaft weiß nicht, ob diese Kollatzvermutung gilt oder nicht. Das heißt insbesondere weiß die Wissenschaft nicht, ob es Gegenbeispiele gibt zur Kollatzvermutung. Insbesondere heißt es, die Wissenschaft weiß nicht, ob diese Menge q, die ich Ihnen hier gerade hin definiert habe, leer ist oder nicht. Aber trotzdem kann ich diese Menge definieren. Okay, also alles schön und gut. Also hin definiert, Mengen, irgendwelche Kollektionen von Elementen. Dann wie man die halt aufschreibt, okay, okay. Das Problem ist, dass ich sie jetzt gleich wieder kaputt machen werde. Beziehungsweise das kann ich mir nicht selber auf den Hut schreiben, auf die Fahnen schreiben. Das hat ein Mathematiker namens Bertrand Raffle gefunden. Und die Folgerung aus Russells Paradoxon, was ich Ihnen gleich vorstelle, ist, dass diese Definition hier oben nicht wirklich eine Definition ist. Die ist nicht mathematisch exakt und deswegen haben wir heutzutage auch eine andere Definition von was ist eigentlich eine Menge. Nämlich heutzutage benutzen wir Aktionen, die uns sagen, was ist eine Menge und was ist keine Menge. Wenn Sie sich informieren wollen, schauen Sie mal unter ZFC. Das steht für Zermatt of Franklin und C ist das Action of Choice. Aber für die Vorlesung, die wir hier machen, werden wir trotzdem diese Definition hier oben verwenden. Wir werden nur händisch verbieten, was Russell sich da hin definiert hat. So, was ist das jetzt? Also das Russells Paradoxon, was Bertrand Russell sich definiert hat, um zu zeigen, dass das hier oben nicht funktionieren kann, ist, er hat einfach gesagt, ich definiere mir diese Menge M, die enthält alle diejenigen Mengen A, sodass A nicht in A ist. Das müssen wir erstmal verdauen. Als ich das hatte in meinem Studium, muss ich auch erstmal kurz Kopf schütteln und gucken, was das ist. Also, Sie haben eine Menge aller Mengen, die sich nicht selbst enthalten. Das widerspricht nicht dieser Definition hier oben, weil die Mengen, die sich selbst enthalten oder nicht selbst enthalten, das ist ein wohl unterschiedliches Objekt unserer Anschauung oder unseres Denkens, also können wir die auch in einer Menge zusammenfassen. Und wenn Sie wollen, können Sie das Video erstmal kurz pausieren und sich überlegen, was ist das Problem daran? Warum kann diese Menge hier nicht existieren? Was geht da kaputt? Und wenn Sie einen kleinen Hinweis wollen, dann sage ich Ihnen den jetzt auch noch. Der ist nämlich, überlegen Sie sich mal, ob diese Menge M sich selbst enthält oder nicht. Also ist M in M. Na gut, was kann da passieren? Sagen wir mal, Fall 1, M ist in M. Was heißt das? Na dann, wir wissen, dass M all diejenigen Mengen enthält, die sich nicht selbst enthalten. Also sprich, da M da drin ist, in dieser Menge, fehlt insbesondere diese Eigenschaft, weil diese Eigenschaft für alle Elemente dieser Menge gilt. Also fehlt, dass M nicht in M ist. Das ist jetzt aber ein Widerspruch, weil wir davon ausgegangen sind, dass M Element von M selbst ist. Machen wir das Elementzeichen hier richtig ab. Okay, na gut, sagen Sie, das passt also nicht, also muss es wohl so sein, dass M nicht in M ist. Okay, was ist aber, wenn M nicht in M ist? Dann ist diese Eigenschaft hier hinten erfüllt. M ist nicht Element von M. Das heißt aber, da die Eigenschaft erfüllt ist, also dieses, Sie erinnern sich, das Prädikat hier ist erfüllt, das heißt aber, dass dieses Ding, für das das Prädikat erfüllt ist, in unserer Menge drin ist. Also M ist tatsächlich in unserer Menge, weil die Menge alle diejenigen Dinge aufsammelt, für die das Prädikat stimmt. So, das ist aber wieder ein Widerspruch, denn wir sind davon ausgegangen, dass M nicht in M ist. Und deswegen, da M keine dieser beiden Pfeile erfüllen kann und diese beiden Pfeile aber alle Pfeile abdecken, also entweder ist M in M, M in M oder M ist nicht in M. Es gibt keine dritte Möglichkeit, der Aziumnull-Dator. Also sprich, diese Definition hier oben fördert widersprüchliche Aussagen hervor. Na gut, also was ist jetzt die Fix, die Reparatur davon? Wie gesagt, in der realen Mathematik benutzt man jetzt die Axiomatisierung dieser Mengenlehre, wo genau durch Axiome festgelegt ist, was ist eine Menge und was ist keine Menge. Aber wie in der Vorlesung werden wir einfach das hier benutzen, aber werden verbieten, dass Mengen sich selbst enthalten oder auch nicht selbst enthalten, dass dies keine valide Operation ist, dass eine Menge in sich selbst oder nicht in sich selbst drin wäre. Okay, cool. Also was kann man jetzt mit so Mengen machen? Zunächst kann man Teilmengen bilden. Also wir haben irgendwie eine Menge von einem Haufen Zeug, das haben Sie ja vorhin schon gesehen. Wir haben zum Beispiel eine Menge der natürlichen Zahlen, da können wir jetzt eine Teilmenge davon bilden. Also eine Menge, die nicht alle natürlichen Zahlen enthält, sondern nur so ein paar. Okay, also hier ist die exakte Definition von was ist eigentlich eine Teilmenge und was ist eine echte Teilmenge. Die Definition geht wie folgt, wir nehmen uns zwei Mengen m und t her, so dass gilt für alle x, die in t sind, ist x auch in m. Also zum Beispiel, wenn Sie sich erinnern, g, die Menge der geraden natürlichen Zahlen und gegenüber der Menge der natürlichen Zahlen, hatten wir gesagt, okay, g enthält alle diejenigen natürlichen Zahlen, die gerade sind und insbesondere ist irgendein Element, also irgendeine Zahl ist in diesem g drin, dann, wenn irgendeine Zahl in dem g drin ist, dann ist sie auch in dem hier hinten, also in dem n drin. Das heißt, wir würden hier schreiben, wir würden sagen, g ist eine Teilmenge von diesem n. Es gilt für alle Dinge, gilt, ding ist in m. Es gilt für alle Dinge, gilt, ding ist in t, dann ist ding auch in m. So, dann sagen wir, t ist eine Teilmenge von m. Und jetzt habe ich das hier noch hinzugefügt, aber meist, also da gewöhnen Sie sich bitte daran, in der Definition schreiben wir meist nur, sei das und das, dann nennen wir irgendwas bla. So, und das meint immer, genau dann, wenn das und das gilt, nennen wir das bla. Und sonst nicht. Also, theoretisch könnten Sie hier sagen, hey, okay, ich habe jetzt gesagt, seien m und t Mengen, so dass das hier gilt, dann ist t eine Teilmenge von m, aber es kann ja noch sein, dass auch t eine Teilmenge ist, wenn irgendwas anderes gilt, das habe ich Ihnen ja nicht gesagt. Und deswegen habe ich jetzt hier mal diesen Zusatz und sonst nicht hinzugefügt, aber normalerweise, wenn wir uns innerhalb einer Definition befinden, ist dieser Zusatz hier implizit. Also, Definitionen definieren immer eindeutig Dinge. Okay, also, Entschuldigung, ob dieses einschubt, also nochmal, wir haben m und t Mengen, es ist so, dass für alle Dinge, die in t sind, ist ding auch in m drin, dann ist t eine Teilmenge von m. Und wir schreiben dieses halbrunde Symbol hier. Also, mit anderen Worten, wir könnten das hier auch oben schreiben. Okay, gilt jetzt weiterhin, dass die beiden ungleich sind, wie das hier oben auch der Fall ist in unserem Beispiel, dann sagen wir, t ist eine echte Teilmenge. Also, das gilt auch hier oben, unser g hier ist eine echte Teilmenge von m. Und wir schreiben entweder einfach nur dieses runde Ding, ohne das ist gleich, oder wir streichen das ist gleich hier explizit durch, also zum Beispiel so. So, insbesondere, was bedeutet es, wenn Ihnen jemand sagt, beweisen Sie, dass a Teilmenge von b ist, dann müssen Sie sich halt ein Element von a vorknöpfen und so lange halt daraus Schlüsse folgern, bis Sie folgern können, dass x auch in b ist. Okay, das bedeutet diese Definition. So, dann haben wir schon mal unseren ersten Satz hier, das ging flink. Sagen wir mal, wir haben Mengen a und b, und dann gilt, dass wenn a eine Teilmenge von b ist und b eine Teilmenge von a ist, dann haben wir, genau dann haben wir a ist gleich b. Also, die sind gleich, genau dann, wenn das eine eine Teilmenge vom anderen und das andere eine Teilmenge vom einen ist. Und das gilt genau dann, wenn für alle x, ist x in a genau dann, wenn x in b ist. Genau dann, wenn x in b. Und wie schon angedeutet, werden wir versuchen hier alles zu beweisen, also fangen wir gleich mal an und beweisen hier diesen Satz. Dazu müssen wir, dazu kürze ich mal kurz ab hier und sage, okay, das ist Aussage 1, das ist Aussage 2, das ist Aussage 3. Und was wir jetzt also zeigen müssen, ist, dass 1, genau dann wenn 2, genau dann wenn 3. Und wenn wir halt so mehrere Aussagen haben, dann können wir uns das ein bisschen leichter machen. Und zwar können wir einfach beweisen, okay, aus 1 folgt 2, aus 2 folgt 3 und aus 3 folgt 1. Das ist ein sogenannter Ringschluss. Aber gut. Und wie Sie sehen, habe ich, wenn ich diese drei Implikationen gezeigt habe, dann habe ich unter anderem auch gezeigt, dass aus 2, 1 folgt, nämlich warum? Na, aus 2 folgt 3, folgt 1, das heißt ich benutze die Transitivität der Folgerungsbeziehung hier. Okay, dann legen wir mal los. Beweisen, das ist Aussage 1, das ist Aussage 2, das ist Aussage 3. Zuerst, ne, Entschuldigung, wir beweisen zuerst das hier. Also aus 1 folgt 2, was haben wir denn hier bei 1? Na, wir wissen, a ist eine Teilmenge von b und b ist eine Teilmenge von a. So, also wir haben a Teilmenge von b, dann setzen wir hier mal ein, die Definition steht hier oben. Also es gilt, für alle x, die in a sind, die sind auch in b. Also für alle x, x in a impliziert x in b. Okay, cool. Dasselbe haben wir jetzt auch auf der anderen Seite, also das hier, sagen wir mal a haben wir hier benutzt und das hier ist b, b haben wir hier benutzt. Sagen wir, b ist auch eine Teilmenge von a, also gilt nach Definition, für alle x, die in b sind, die sind auch in a. So, okay, das heißt aber jetzt mit diesen beiden, da diese beiden Implikationen hier gelten, gilt auch diese Äquivalenz. Die Äquivalenz bedeutet genau, dass diese beiden Implikationen gelten, das ist die Definition dieser Äquivalenz. Also hier raus folgt 2. Okay, das ist schon alles, was wir brauchen für den, für die erste Implikation. Also können wir uns jetzt dieser zweiten Implikation hier zuwenden. Okay, zweite Implikation hier. Was haben wir da gegeben? Also wir zeigen aus, dass aus 2, 3 folgt. Also schauen wir mal her, was haben wir hier? Wir können 2 benutzen. Also x in a, genau dann wären x in b. Okay, also gilt, haben wir jetzt hier die Definition einfach hingeschrieben, was das bedeutet. Die Menge a, alle x mit x in a. So, das können wir aber auch schreiben, habe ich jetzt weggelassen, aber könnte man auch schreiben als alle x mit x in a und x in a. Das macht gar nichts damit, ob ich dieselbe, den selben Wahrheitswert nochmal mit und da ran füge. Und dann benutzen wir jetzt diese Äquivalenz hier, um aus dem a hier hinten einfach einen b zu machen. Da x in a dasselbe ist wie x in b, sind äquivalente Aussagen, kann ich einfach das x aus a ersetzen mit einem x aus b. Also sind diese beiden Mengen hier gleich. Und dann benutzen wir die selbe Argumentation, also jetzt sind wir von hier hier hingekommen. Und jetzt benutzen wir dieselbe Argumentation, um von hier da hin zu kommen. Also sprich, was ist b? b ist die Menge aller x mit x in b. Da x in b und x in a, Moment, also dann füge ich hier dann x in b und x in a. Und x in b, das kann ich einfach ranfügen. Dann benutze ich hier wieder diese Äquivalenz, um dieses vordere x in b durch ein x in a zu ersetzen. Und dann komme ich genau wieder hier raus, bei dieser mittleren Menge. Das heißt, diese Mengen hier sind alle gleich, insbesondere heißt das, dass diese erste Menge hier gleich ist, dieser letzten Menge hier. Und das ist genau, was wir hier zeigen wollten. Das ist genau 3. Okay, also zu zeigen, 3 aus 3 folgt 1, damit dieser Ringfluss vollständig ist. Was müssen wir dafür zeigen? Wir müssen zeigen, dass a eine Teilmenge von b ist und b eine Teilmenge von a. So, zeigen wir erstmal hier den ersten Teil. Der erste Teil ist eine Teilmenge von b. Wie war das nochmal? Wir zeigen für alle x, dass wenn sie in a sind, dann sind sie auch in b. Also nehmen wir uns so ein x in a beliebig vor. Und da a gleich b ist, gilt quasi x in a, da das gleich ist, gilt x in b, offenbar. Genau. Und analog können wir folgern, dass b Teilmenge von a ist. Wir nehmen uns einfach irgendein x in b, da b gleich a ist, muss x auch in a sein. Also haben wir b Teilmenge a nach Definition. Und das vervollständigt unseren Ringschluss hier. Ich glaube, ich habe es einige Male vergessen in den Slides hier. Da sehen Sie dieses Kästchen hier unten. Oder Sie sehen einen Schriftzug mit den drei Symbolen QED. Was bedeutet, wie dies schließt den Beweis ab. Oder hier ist der Beweis zu Ende. Wir können jetzt Teilmengen von Mengen bilden und damit umrechnen, herumbeweisen. Aber wir können noch anderes Zeug machen mit Mengen. Und zwar folgende Operation. Wir haben zwei Mengen, was machen wir jetzt damit? Zum Beispiel können wir die vereinigen. Wir sagen die Vereinigung von a und b. Das ist so geschrieben mit diesem Symbol, was ein bisschen an ein U erinnert. Aber das heißt quasi Vereinigung. Das heißt, was ist das? Diese Menge. Wenn ich jetzt das Symbol darauf anwende, auf die beiden Mengen a und b, heißt das, dass es wieder eine Menge, die da rauskommt. Und zwar ist es diese Menge hier. Also die Menge, die alle x enthält, die in a sind oder in b. Also zum Beispiel, wenn Sie eine Menge haben, 1, 2, 3. Und Sie haben eine Menge, 4, nochmal 1 und 5. Dann ist das, was da rauskommt, die Menge 1, 2, 3, 4, 5. Insbesondere beachten Sie, dass wenn da dasselbe Symbol ist, dass dasselbe Element in a und b vorkommt, dann kommt das in der Vereinigung auch vor, aber halt nicht doppelt, sondern nur einfach. Generell habe ich vielleicht vergessen zu erwähnen, enthalten Mengen keine Symbole doppelt. Also wenn Sie sich erinnern, alle x mit irgendwie einem Prädikat gilt für x. Das ist nicht vorgesehen, dass x dann da zweimal sozusagen vorkommt. Es enthält halt irgendwelche x oder es enthält sie nicht. Wenn Sie jetzt wollen, dass Ihr Konstrukt Dinge zwei- oder mehrfach enthält, dann müssen Sie eine Multimenge verwenden. Und das sehen wir vielleicht später noch. Okay, jetzt aber erstmal zurück zu Mengenoperationen. Das hier war die Vereinigung, dann gibt es noch den Schnitt von zwei Mengen. Dann drehen wir einfach dieses U hier um. Der Schnitt von der Menge a und b ist definiert als wieder eine Menge. Menge all derjenigen x, die in a und in b drin sind. Also nochmal, 1, 2, 3. Geschnitten. Hier 1, 5. Ist einfach die Menge, die 1 enthält. Okay, 1 ist das einzige Element, was in beiden Mengen drin vorkommt. Nächste Operation ist die Mengensubtraktion. Da sagen wir, okay, a mit so einem schrägen Strich hier b bedeutet a ohne b. Da sind quasi all diejenigen x drin, die in a sind, aber nicht in b. Also wieder ein Beispiel. 1, 2, 3 ohne 4, 1, 5. Ist was. Sie können auch kurz pausieren und sich selber überlegen, wenn Sie wollen. Aber ich schreib es Ihnen jetzt auch hin. Das ist die Menge, die 2 und 3 enthält. Das ist die Menge, die 2 und 3 enthält. Alle diejenigen x, die in a sind, aber nicht in b. Also 1 ist in a, aber 1 ist auch in b. 2 ist in a, aber nicht in b, also 2. 3 ist in a, aber nicht in b, also 3. Okay, dann gibt es noch dieses Delta hier, das ist die symmetrische Differenz. Das sind all diejenigen x, die in a sind, genau dann, wenn sie nicht in b sind. Schauen wir doch noch mal kurz unser Beispiel hier. 1, 2, 3, symmetrische Differenz, 4, 1, 5. Was ist da so drin? Schauen wir mal, ist 1 da drin? 1 aus a ist wahr, hat den Wahrheitswert 1. Das hat den Wahrheitswert 1. 1 nicht in b hat den Wahrheitswert 0, weil 1 ist in b. Und die Äquivalenz hier zwischen 1 und 0, das hat den Wahrheitswert 0. 1 genau dann, wenn 0, hat den Wahrheitswert 0. Also sprich, 1 ist nicht in dieser Ergebnismenge hier drin. Was ist mit 2? 2 ist in a, 2 ist nicht in b. 1 genau dann, wenn 1 hat den Wahrheitswert 1, also 2 ist da drin. Und aus dem selben Grunde ist auch 3 da drin und 4 und 5. Also 4 ist nicht in a und 4 nicht in b hat den Wahrheitswert 0. Also genau dann, wenn 0 hat den Wahrheitswert 1. Also 4 ist da drin und aus diesem Grunde ist auch 5 da drin. Also das war hier für 2 und das war für 4. Und jetzt habe ich Ihnen aber hier noch was hingeschrieben, nämlich, dass das soll das gleiche sein wie wenn ich die Mengendifferenz bilde, also a ohne b und die vereinige mit der Menge b ohne a. Und das ist erstmal nicht so 100% klar. Und was machen wir, wenn ich hier irgendwelche Behauptungen aufstelle? Ich hoffe auch so ein bisschen Ihnen mit dem Kurs nahezulegen, Dinge zu hinterfragen und zu sagen, hey, warum ist das eigentlich so? Kannst du mir das beweisen? Also versuche ich jetzt erstmal diesen Beweis zu führen, dass diese Mengen hier gleich sind. Wir wissen schon, wie man zeigt, dass zwei Mengen gleich sind. Nämlich, dass die Menge b und die Menge a gleich sind. Wie man zeigt, dass zwei Mengen gleich sind. Nämlich, man zeigt, x ist in, also für alle x gilt, x ist in der einen Menge, genau dann, wenn x ist in der anderen Menge. Also schauen wir uns das mal an. Ich habe jetzt hier mit der rechten Menge angefangen und gesagt, okay, für alle x gilt, also x ist in dieser rechten Menge, a ohne b vereinigt b ohne a, genau dann, wenn die folgende Aussage gilt. Und da habe ich jetzt quasi eingesetzt, was das bedeutet. Also hier dieses Vereinigungssymbol, bedeutet, x ist in dieser Vereinigung, genau dann, wenn x ist in a oder x ist in b. Also entweder x ist in a ohne b oder x ist in b ohne a. Das bedeutet genau das Vereinigungssymbol hier. Daher kommt dieses oder. Und dann habe ich gleich x in a ohne b ersetzt durch die Definition. x in a ohne b bedeutet x in a und x nicht in b. x in a und x nicht in b. Und hier drüben habe ich hingeschrieben, was es bedeutet, dass x in b ohne a ist, nämlich x ist in b und x ist nicht in a. Und zusammen jetzt hier mit diesem Vereinigung, also die Vereinigung davon, wird hier zum oder-Symbol. So, dann können Sie mit Hilfe der Distributivität das umwandeln in diese Form. Manchmal wird es bezeichnet als ausmultiplizieren. Aber na gut, also was haben wir hier? x in a, also diese beiden vorderen, Elemente, diese beiden hinteren, nicht Elemente, sondern Elemente der Formel sozusagen, Aussagen, also x in a und hier haben wir x nicht in b und hier haben wir x in b und x nicht in a. Und wie funktioniert jetzt das mit dieser Distributivität? Na ja, sie nehmen sich halt von vorne eins, von hinten eins und verbinden das mit diesem mittleren Symbol hier. Eine andere Farbe. Okay, also das können Sie jetzt verifizieren, dass das auch tatsächlich rauskommt, wenn man das in Anführungszeichen ausmultipliziert. Das will ich jetzt nicht unbedingt hier machen. Aber was Sie sehen ist, dass hier so Terme drin gibt, die sagen x in a oder x nicht in a. So, und das ist einfach eine andere Art und Weise zu sagen, bzw. eins, also x in b oder x nicht in a. Und dasselbe haben Sie hier. x nicht in b oder x in b. Also das ist auch einfach immer wahr. Ein Element ist immer in b oder nicht in b. Okay, das heißt, diese mittleren Dinger hier fliegen weg. Bleiben nur noch die äußeren beiden übrig. So, und jetzt können Sie hier diese oder-Verknüpfung, also die x-Ausgabe, So, und jetzt können Sie hier diese oder-Verknüpfung ersetzen durch Implikationen. Sie erinnern sich, x oder y bedeutet dasselbe wie nicht x impliziert y. Und das ist jetzt ein bisschen durcheinander gekommen. Diese Formel ist dieselbe wie diese hier. Okay. Nicht wahr? Also das ist hier x, also Ihre erste Aussage hier, das ist Ihre zweite Aussage. Die erste oder die zweite ist dasselbe wie nicht die erste impliziert die zweite. Also da einmal getauscht, aber na gut, sei's drum. Genau, also wir haben hier x aus a impliziert x nicht aus b. Und wenn Sie dasselbe hier drüben mitmachen, dann können Sie mal eine andere Farbe nehmen. Hier, das kommt auf das. Okay, also was heißt, was steht hier jetzt hier? x in a impliziert x nicht in b und x nicht in b impliziert x in a. Das wissen wir schon wie das aussieht. Das ist die Definition von dieser Äquivalenz genau, also x in a, genau dann wenn x nicht in b. Das ist das was hier steht. Also was haben wir jetzt hier insgesamt? Sie sehen es schon am Kästchen, wir sind hier fertig. Warum? Wir haben für alle x gezeigt, dass x in der rechten Menge hier drin ist. Genau dann wenn x ist in der linken Menge da drin. Und nach dem Satz auf der vorherigen Folie gilt dann, dass die beiden Mengen gleich sind. Ein paar kleine Definitionen habe ich noch für Sie. Wir sagen unter anderem, dass a und b desjungt sind, weil es ihr Schnitt leer ist. Also zum Beispiel 1, 2, 3 und 4, 1, 5 hatten wir. Die sind nicht desjungt, weil ihr Schnitt ist, wie wir schon festgestellt haben, 1. Ich bitte Sie zu entschuldigen, dass meine geschweiften Klammern ein bisschen hässlich aussehen. Das sollen jeweils weggeschweifte Klammern sein. Das heißt, die beiden Mengen sind nicht desjungt, aber werfen wir die 1 hier raus zum Beispiel. Und sagen, in dieser Menge sind jetzt nur noch 4 und 5 drin. Dann wäre deren Schnitt plötzlich leer und das heißt, diese beiden Mengen werden, diese und diese Menge werden desjungt. Wenn wir zwei desjungte Mengen haben, dann schreiben wir manchmal statt der normalen Vereinigung so eine Vereinigung mit Plus. Nur um dem Leser so ein bisschen an die Hand zu nehmen und zu sagen, hey, übrigens, diese Mengen sind desjungt. Das geht also hier. Okay, so, die desjungte Vereinigung ist einfach dasselbe wie die normale Vereinigung. Nur wir kommunizieren halt diese Eigenschaft, dass diese Mengen beide desjungt sind. Um nicht zu viel zu schreiben, haben wir, wenn wir hier irgendwie eine größere Vereinigung haben. Achso, vielleicht hätte ich das sagen sollen. Die Klammerung ist hier natürlich egal, deswegen lassen wir die einfach weg. Wenn wir hier einen Haufen Mengen haben, A's, sagen wir mal, hier sind Indizes dran, K bis L. Und wir vereinigen die alle, dann schreiben wir die so als eine große Vereinigung. Großes Vereinigungssymbol von irgendeinem Index, der läuft von K bis L und dann schreiben wir diesen Index ran. Also das ist eine Kurzschreibweise, dieses linke ist eine Kurzschreibweise von dem rechten hier. Und dasselbe gönnen wir uns auch für den Schnitt von Mengen. Gut, und dann haben wir noch zwei kleine Punkte. Das eine ist diese Kreuzoperation, die wir das kathesische Produkt nennen, der Mengen A und B. Das ist einfach die Menge, die so Paare enthält. Also die Menge, die die Paare x und y enthält, wobei x aus A und y aus B sind. So, mathematisch gesehen ist so ein Paar hier, ist quasi eine Sequenz von Dingen. Es ist so eine Art geordnete Menge. Das heißt, es ist eine Menge, wo die Reihenfolge eine Rolle spielt. Und als solche kann in so einem Paar auch ein Element mehrfach vorkommen. Also zum Beispiel xx ist erlaubt. Das sind Paare und dann, wenn die größer sind als 2, x, y, z, dann nennen wir diese Dinge Tupel. Und manchmal sehen Sie auch, dass die Länge solcher Tupel mit ran geschrieben wird. Das wäre jetzt quasi ein Dreitupel. Und Paare sind halt Zweitupel. Also Menge von Paaren x und y, wobei x in A ist und y in B. Das ist das kathesische Produkt. Gucken wir nochmal von unseren Beispielmengen hier. 1, 2, 3. Lassen Sie mich 4, 5 nehmen, sonst schreibe ich mich zu Tode. Was ist da so Schönes drin? Das ist eine Menge, die enthält 1 und 4. Also 1 und 4. Also ein Element aus A, ein Element aus B. 1, 4. 1, 5. 3, 4. 2, 5. 3, 4. 3, 5. Kriegen wir noch gerade so drauf. Das ist das kathesische Produkt. Brauchen wir dann gleich, wenn wir über Abbildung reden. Und dann haben wir noch unseren letzten Kandidaten hier. Die Potenzmenge von einer Menge. A hat wie gesagt eine Menge. Dann ist die Potenzmenge von dieser Menge, das ist die Menge, die alle Teilmengen von A enthält. Also das ist nicht sowas wie diese Russell-Menge, weil die hier nicht selbstbezüglich ist. Also das ist okay, dass andere Mengen enthalten. Nur sich selbst zu enthalten wäre nicht gut. Oder sich selbst nicht zu enthalten. Potenzmenge, wir schreiben als Symbol hier 2 hoch A. Und das ist die Menge all den Mengen x, die eine Teilmenge sind von A. Also zum Beispiel. 1, 2, 3. Das ist A. Die Potenzmenge von A ist die folgende Menge. Wenn Sie wollen, können Sie auch noch mal kurz pausieren. Bevor ich es auflöse gleich, was da so alles drin ist. Nämlich. Alle Teilmengen von A. Was sind so Teilmengen von A? Die leere Menge ist eine Teilmenge von A. Alles was in der leeren Menge ist, ist auch in der Menge 1, 2, 3 drin. Leere Menge. Menge, die 1 enthält. Menge, die 2 enthält. Menge, die 3 enthält. Menge, die 1 und 2 enthält. Menge, die 1 und 3 enthält. Menge, die 2 und 3 enthält. Und eins fehlt uns noch. Nämlich. Nämlich A selber. A selber ist auch eine Teilmenge von A. Okay. Das sieht ein bisschen unbem... Naja, egal. Okay, so sieht es aus. Das ist die Potenzmenge. So, und damit haben wir jetzt erstmal die Mengenoperationen durch. Und dann beschäftigen wir uns als nächstes mit Abbildung.