 Kommen wir zurück zur Vorlesung diskret Strukturen. Ich habe schon mal hier die letzte Folie von letzter Woche offen, weil wir uns diese Woche mit Relationen beschäftigen. Und dafür ist dieses kathesische Produkt hier wichtig. Relationen sind nämlich genau ein kathesisches Produkt von zwei Mengen. Also um genau zu sein, sind Teilmenge von einem kathesischen Produkt. Also Sie erinnern sich, kathesisches Produkt von der Menge A mit der Menge B sind alle diejenigen Paare xy mit x in A und y in B. Wir haben es also mit einer Menge von Paaren zu tun hier. Et voilà, Relation R, sagen wir mal, zwischen A und B ist eine Teilmenge vom kathesischen Produkt A x B. Also Sie haben quasi jetzt nicht mehr alle Tupel, wo das erste Paarelement aus A ist und das zweite Paarelement aus B, sondern Sie haben nur noch ein paar davon, also nur noch einige davon. Und so eine Relation, die kann oder auch nicht gewisse interessante Eigenschaften haben, die definieren wir jetzt hier hin. Das fängt mich an mit, R kann sein Total, manchmal sagen wir auch Links-Total, dazu, das ist der Fall, wenn für alle x gibt es ein y, so dass das Paar xy in der Relation ist. Also Relationen stellt man häufiger dar als, beziehungsweise kann man darstellen als so Punkte, das sollen die Elemente aus A darstellen und so andere Punkte hier, das sollen die Elemente aus B darstellen. Und so eine Relation ist jetzt eine Menge von Paaren, also kann man sagen, es gibt hier so Kanten, also wir verbinden so Elemente aus A mit Elementen aus B, falls dieses Paar in der Relation ist. Also was könnte das sein, meinetwegen hier ist irgendwie so ein A, das ist Element von Groß A und hier ist ein B, das ist Element von Groß B und wir malen hier so eine Kante ein, wenn AB aus R ist. Also das Ganze hier wird eine Darstellung der Relation R. Und was sagt jetzt hier diese Totalität aus, diese Eigenschaft? Wie gesagt, für jedes x aus der ersten Menge hier, also x muss irgendwie am Anfang des Paares stehen, für jedes dieser x, also für jede dieser Elemente hier, auf der linken Seite, existiert ein Element auf der rechten Seite. Sagen wir mal hier Rot. Das war ein bisschen farblich. Also für jedes rote Element existiert ein grünes Element, das damit verbunden ist. Also es kann nicht so sein, dass es hier irgendwie so ein Element gibt, das hier, was irgendwie gar keine Kanten hat, sondern für eine totale Funktion ist es immer so, dass jedes Element auf der linken Seite hat mindestens eins, es kann aber auch mehrere Elemente auf der rechten Seite haben, die mit dem verbunden sind. Das bedeutet Totalität. Und Sie merken vielleicht schon, beziehungsweise es deutet sich jetzt an, links total, das ist irgendwie was, was sich mit der linken Seite dieser Zeichnung beschäftigt. Es muss nämlich so sein, dass für die linke Seite jeder irgendwie so eine Kante hat. Also alle Elemente auf der linken Seite müssen eine anliegende Kante haben. Und analog dazu gibt es jetzt rechts total. Und wir nennen es auch surjektiv. Wenn Sie ahnen, dass schon, also hier haben wir unsere Elemente aus A, hier haben wir unsere Elemente aus B. Sie ahnen das schon, das wird so aussehen wie, also rechts total bedeutet so etwas wie, jedes Element aus B muss mindestens eine Kante anliegend haben. Es könnte auch sein, dass es mehrere sind. In Formeln schreiben wir das auf als, für alle y, also für alle Dinge auf der rechten Seite, existiert ein x, also gibt es ein Ding auf der linken Seite, so dass die beiden Dinge verbunden sind. Die Kante xy ist in der Relation. Als nächstes haben wir so eine Eigenschaft, die heißt Reflexivität. Also wir sagen, eine Relation ist reflexiv. Wenn gilt das, für alle x, ist x mit sich selbst in der Relation. Also in diesem Fall müsste hier A, hier B. In diesem Falle müssten das beides dieselben Mengen sein. B ist gleich A. Denn wenn es hier irgendwie ein Element gäbe, aber dieses Element hier drüben nicht existieren würde, dann könnte das Element hier nicht existieren. Wenn es hier nicht existieren würde, dann könnte das Element hier schlecht mit sich selbst in der Relation stehen. Diese Relation ist nur durch Kanten zwischen A und B definiert. Beziehungsweise hier dargestellt. Also kann A schon mal nicht Elemente haben, die nicht in B sind. Und andersrum ist es, wenn B etwas hat, was nicht in A ist, dann kann das Element auch nicht mit sich selbst in der Relation stehen. Also wenn irgendwas reflexiv ist, wenn eine Relation R reflexiv ist, dann ist R auch eine Menge von A kreuz A. Also mit anderen Worten, dann ist A gleich B. Wie gesagt, das bedeutet, für jedes Element gilt, dass das Element mit sich selbst in der Relation steht. Das sieht etwa so aus. Zum Beispiel hätten wir hier, das sind meinetwegen Zahlen, und dann hier auch. Und Sie sehen, jedes Element muss mit sich selbst in der Relation stehen. Das bedeutet Reflexivität. Als nächstes haben wir Transitivität. Das kennen Sie vielleicht schon. Der erste Teil ist Transitiv. Sprich, wenn Sie eine Aussage A haben, aus der folgt B und aus der Aussage B folgt C. Dann folgt auch aus A C. Das bedeutet Transitivität. Dasselbe sehen Sie jetzt hier in dieser Relation. Also für alle x, y und z gilt, wenn x und y in der Relation ist, wie hier zum Beispiel, und y und z in der Relation ist, wie hier, dann ist auch x und z in der Relation. Also hier. Das hat jetzt ein nicht ganz so hübsches Bild in diesem Schema. Aber schauen wir uns vielleicht trotzdem mal an, wie das aussehen könnte. Also sagen wir mal 0, 1, 2, 3 wieder. Und 0, 1, 2, 3. Und jetzt ist es quasi so, dass wenn Sie hier so eine Relation, also ein Paar in Ihrer Relation haben, und Sie hätten meinetwegen auch dieses Paar hier in Ihrer Relation, dann wüssten Sie, da 0, 1 in Ihrer blauen Relation, also diese Relation, die ich jetzt durch diese blauen Kanten hier eingemalt habe, drin ist. Und 1, 0 ist in Ihrer Relation, dann muss auch 0, 0 in der Relation sein. Dann muss auch 0, 0 in der Relation sein. Dann muss auch 0, 0 in der Relation sein. Das ist hier x, y, y, z, dann auch x, z. Das heißt, die blaue Relation, die ich hier bisher so eingemalt habe, ist jetzt nicht mehr transitiv. Aber ich müsste das hier mindestens noch einmalen. Wo ist es jetzt transitiv? Ja, nee. Denn wir haben immer noch folgende Paare in der Relation drin. Wir haben ja 1, 0 in der Relation. Und wir haben 0, 1 auch in der Relation. Also müssten wir auch 1, 1 in der Relation. Damit das hier transitiv wird, müssen wir noch diese Kante hier dazu malen. Und jetzt ist die blaue Relation transitiv. Die nächste Eigenschaft ist relativ wichtig. Die Injektivität bzw. Linkseindeutigkeit finden Sie manchmal. Das besagt, schauen wir erstmal durch die Formel durch. Für alle x, y, z gilt, wenn sie x, y, z Wenn sie x, z in der Relation haben und y, z in der Relation haben, dann ist x und y dasselbe. Also sie können nicht von zwei unterschiedlichen Dingen x und y also zwei unterschiedliche Dinge können nicht mit dem selben z in Relation stehen. Sondern wenn zwei Dinge mit dem z in Relation stehen, dann sind es dieselben Dinge. Wie sieht das jetzt aus? Also, schauen wir mal hier, a und b. Sie kennen das inzwischen. Vielleicht mache ich das mal flink offline. Also Sie haben wieder Ihre Mengen, a und b. Und jetzt haben Sie hier einen x und einen y. Hier drüben ist ein z. Und es darf nicht so sein, dass unterschiedliche Elemente aus a in Relation stehen mit dem selben Element aus b. Wenn zwei Elemente aus a mit dem selben Element aus b in Relation stehen, dann müssen es dieselben sein. Also das hier ist verboten. Vielleicht ist ein Pfeil nicht die richtige Idee. Das ist verboten. Damit irgendwas injektiv ist. Insbesondere heißt das, dass jedes Element aus b Ich treibe das mal hin hier. Jedes Element aus b ist mit höchstens einem Element aus a verbunden. Mit höchstens einem Element aus a. Also verbunden bedeutet, steht in Relation mit höchstens einem Element aus a. Also das heißt, es gibt keine Verbindung zwischen a und b. Also das heißt, es gibt keine Verbindung zwischen a und b. Also das heißt, Ihre Relation sieht also irgendwie so aus, dass sie hier möglicherweise viele Kanten haben, aber auf der anderen Seite beim b haben sie immer nur eine oder vielleicht auch gar keine. Und dann sehen Sie, warum das links eindeutig heißt. Nämlich, wenn Sie sich ein Element aus b nehmen, dann ist das dazugehörige linke Element, was quasi mit diesem Element aus b in Relation steht, eindeutig. Es gibt nicht zwei Elemente auf der linken Seite, die mit dem Element aus b hier in Relation stehen. Also das linke Element zu jedem rechten Element ist eindeutig. Oder es ist auch wahr, wenn es gar keins gibt. Also entweder es gibt keins oder es ist eindeutig bestimmt. Dazu gibt es noch den entsprechenden Begriff der Rechtseindeutigkeit, aber da kommen wir gleich nochmal drauf zurück. Vorher haben wir noch zwei andere Begriffe. Das erste ist die Symmetrie. Also r ist symmetrisch, falls für alle Elemente x und y x ist wieder aus a, y aus b, wenn x und y in Relation stehen, dann steht auch y und x in Relation. Beziehungsweise das stimmt gar nicht. Nur die Teilmengen von a und b auf denen r definiert ist, müssen dieselben sein. Also schauen wir uns das erstmal kurz an, dann erkläre ich nochmal, was ich meine. Symmetrie bedeutet, wenn ich hier so einen Paar in Relation habe, sagen wir mal 0,1 ist in Relation, dann muss ich auch 1,0 in Relation haben. Das darf nicht so allein stehen, sondern dann muss ich auch das hier haben. Und wenn ich dann noch eins habe, hier gegen mir, 1,2 in Relation, dann muss ich auch 2,1 in Relation haben. Was ich jetzt meinte mit dem a und b, das sind die Begriffe, die ich hier mit dem a und b müssten eigentlich nicht unbedingt gleich sein, ist, dass das hier unten, wenn irgendwas überhaupt nicht teilnimmt an der Relation, dann kann das auch irgendwas sein. 15 und das hier ist 6. Dann müssen a und b auch nicht unbedingt dieselben Mengen sein, nur halt die Teilmengen von a und b, auf denen die Relation definiert ist, also Symmetrie erzwingt irgendwie diese Kreuze in der Relation, in dieser Darstellung hier rechts und dann haben wir hier noch die Antisymmetrie, die verbietet so eine Kreuze. Also wenn wir hier so ein x mit einem y in Relation haben, dann, also und wir haben so ein y mit dem x in Relation, dann sagt es, dann sind x und y dieselben Elemente. Also so ein Kreuz ist verboten, erlaubt ist aber erlaubt ist das hier. Also wenn wir nochmal ranschreiben, 0, 1, 2 und 0, 1, 2 also wenn wir hier zwei Dinge in Relation haben, Beispiel 1, 1 ist in der Relation und 1, 1 ist in der Relation, dann ist 1 gleich 1. Das ist völlig okay. Nur halt diese Kreuze hier darf es nicht geben. Bevor wir zu den Beispielen, zu ein paar Beispielen kommen, würde ich noch kurz sagen, dass wir uns erlauben, sowas hier zu schreiben, statt dass zwei Dinge in Relation stehen. Also das ist quasi ein und dieselbe Aussage, nur zwei unterschiedliche Schreibweisen. Sie werden gleich sehen, warum das nützlich und interessant ist. Erstmal vielleicht ein paar Beispiele. Also was haben wir hier Schönes? Wir haben Mengen S, Menge der Studenten, K, Menge aller Kurse und wir haben diese B-Relation, die enthält alle die Paare x, y, wobei x ein Student ist. x ist ein Student, K ist ein Kurs, y ist ein Kurs und diese zwei Elemente, x und y, stehen in der Relation, wenn x den Kurs y belegt. Also offensichtlich ist das eine Teilmenge von A x B, sonst würden alle Studenten immer alle Kurse belegen, aber es ist keine Echte Teilmenge, es ist keine Gleichheit, sondern eine echte Teilmenge, sonst würden alle Studenten immer alle Kurse belegen und das ist natürlich Quatsch. Aber ja, Sie verstehen etwa das Beispiel. Dann gibt es noch diese interessante Relation zwischen den gleichen Mengen, also hier ist A gleich B, bzw. die ersten Mengen gleich der zweiten Mengen, nämlich auch wieder S, Menge der Studenten und zwei Studenten stehen in der Relation G, wenn sie den gleichen Geburtstag haben, zum Beispiel. Wir werden mal kurz für das Beispiel überlegen, was das hier für Eigenschaften hat, diese Relation G. Die Frage ist G total? Das wäre quasi die Frage danach, ob es für jeden Studenten einen Studenten gibt, sodass diese beiden Studenten den gleichen Geburtstag haben. Und ja, ich glaube, das ist der Fall. Sie können ja einfach für Y wieder den selben Studenten nehmen. Also insbesondere, okay, das war jetzt hier insbesondere ist die Relation reflexiv. Also sprich, ein Student hat den selben Geburtstag wie er selber, offenbar. Also mit anderen Worten, die G-Relation hier ist reflexiv. Schauen wir mal hier, jeder Student hat den selben Geburtstag wie er selbst. Und dadurch, dass die Relation R reflexiv ist, ist sie auch total und subjektiv. Also sprich, von jedem jeder Student hat jemanden, der den gleichen Geburtstag hat, nämlich er selber zum Beispiel. Und jeder Student ist auch, für jeden Studenten gibt es jemanden, der mit ihm den gleichen Geburtstag hat, also auf der anderen Seite. Subjektiv. So ist das transitiv. Da können wir mal überlegen. Wir haben hier irgendwie drei Studenten. X, Y und Z. X und Y haben den selben Geburtstag. Y und Z haben den selben Geburtstag. Folgt daraus, dass auch X und Z den selben Geburtstag haben? Ja, weil jeder hat ja nur einen Geburtstag. Und wenn das derselbe Tag ist zwischen dem ersten und dem zweiten und derselbe Tag zwischen dem zweiten und dem dritten, dann muss es auch derselbe Tag zwischen dem ersten und dem dritten sein. Also auch der erste und der dritte haben den selben Geburtstag. Wie sieht es aus mit Injektivität? Wenn wir uns drei Studenten hernehmen, X, Y und Z, der erste und der dritte, die haben den selben Geburtstag. Das bedeutet das hier. Und der zweite und der dritte, die haben auch den selben Geburtstag. Heißt das, dass der erste und der zweite dieselbe Person sind? Nicht unbedingt. Es könnte durchaus zwei verschiedene Menschen geben, die mit einem dritten einen Geburtstag teilen. Das ist nicht Injektiv. So ist es symmetrisch. Gilt für alle Studenten, dass für je zwei Studenten X und Y, dass wenn X und Y den selben Geburtstag haben, dann haben auch Y und X den selben Geburtstag. Sie merken es schon an der Formulierung. Den selben Geburtstag haben ist egal, welcher der beiden Studenten zuerst genannt wird. Es hat nicht X mit Y den selben Geburtstag und Y mit X den selben Geburtstag, sondern beide haben den selben Geburtstag. Sie merken das. Das heißt, das Ding ist symmetrisch. Damit ist es dann wahrscheinlich nicht antisymmetrisch. Aber schauen wir uns das nochmal kurz an. Wenn wir je zwei Studenten haben, X und Y, die haben den selben Geburtstag, dann wissen wir, laut der Symmetrie, die haben immer noch den selben Geburtstag, aber die müssen nicht unbedingt die eine und dieselbe Person sein. Also das ist auch nicht der Fall hier. Wir werden gleich noch sehen, dass eine Relation, die reflexiv, transitiv und symmetrisch ist, die nennen wir Äquivalenzrelation. Also dieses G hier ist eine Äquivalenzrelation. Aber das sehen wir gleich nochmal. Vorher vielleicht noch kurz ein Beispiel und das ist insbesondere die G-Relation. Die G-Relation ist eine Relation, die enthält alle Paare XY, sodass es ein K gibt in den natürlichen Zahlen mit X plus K gleich Y. Sie stellen fest, das ist quasi nur eine mathematische Promulierung davon, dass die natürlichen Zahlen mit X plus K gleich Y sind. Und das ist dann die G-Relation. Und das ist dann die G-Relation. Das ist quasi nur eine mathematische Promulierung davon, dass X kleiner gleich dem Y ist. Also K darf auch Null sein. Null ist Teil der natürlichen Zahlen. Sie wissen das. Für diese Relation können wir auch nochmal kurz die Eigenschaften durchgehen, die wir hier haben. Also vielleicht machen wir es wieder ähnlich wie bei der Relation davor. Wir checkern, dass die Relation reflexiv ist. Wenn ich für K Null einsetze, dann habe ich immer alle Paare XX in der kleiner Gleich-Relation. Und jetzt schreibe ich es nämlich tatsächlich so. Also X kleiner gleich X. Das ist diese Schreibweise hier. Wobei R die kleiner Gleich-Relation ist. Da X plus 0 gleich Y. Da ist die Schreibweise hier. Da X plus 0 gleich X. Ach, das ist ein X. Da X plus 0 gleich X. Also das Ding ist reflexiv. Für alle X ist X und X in der kleiner Gleich-Relation. Und damit haben wir jetzt auch gleichzeitig bekommen, dass es total und subjektiv ist. Also schauen wir uns nochmal die anderen Eigenschaften an. Transitivität. Also wir können hier X kleiner gleich Y haben. Und Y kleiner gleich Z. Folgt daraus, dass X kleiner gleich Z ist. Ja sicher. Wir wissen das, weil wir wissen, wie sich die kleiner Gleich-Relation so verhält. Aber sie müssten eigentlich zeigen, dass diese Eigenschaft hier erfüllt ist. Also es gibt ein K. Sie müssen zeigen, es existiert ein K, sodass X plus K gleich Z. Ja und das ist halt relativ leicht zu zeigen, weil sie wissen, es gibt ein K oder nennen wir es mal K1. Es existiert ein K1. Na ja, sind wir mal nicht so fantasielos. Sagen wir mal, das ist ein N. Es gibt ein N, sodass X plus N gleich Y ist. Und es gibt ein M, sodass Y plus M gleich Z ist. Die sind hier jeweils in N. Das habe ich jetzt nicht hingeschrieben, aber hier steht es nochmal. Die sind in N, also natürliche Zahlen. Diese Dinger hier, kommen einfach aus diesen beiden Aussagen hier. Das ist die Definition unserer kleiner Gleich-Relation. Ja und dann können sie einfach K gleich N plus M setzen, weil X plus N plus M, das ist X plus N plus M, das hier wissen wir ist Y und Y plus M wissen wir ist Z. Also das ist einfach K gleich N plus M. Und das ist einfach K gleich N plus M. Und Y plus M wissen wir ist Z. Also es existiert ein K, nämlich dieses hier, sodass X plus K gleich Z ist. Und das heißt, X kleiner gleich Z. Also ja, hier ist der Beweis. Okay, das alles um zu zeigen, dass die kleiner Gleich-Relation transitiv ist. Wie sieht es mit Injektivität aus? Ist es so, dass für alle X, Y und Z gilt, X kleiner gleich Z und Y kleiner gleich Z impliziert X gleich Y? Na, sicher nicht. Also zum Beispiel könnten wir wählen, 0 kleiner gleich 1 und 1 kleiner gleich 1. Aber das impliziert nicht unbedingt, dass 0 gleich 1 ist. Also, das heißt, bzw. Y gleich Z bzw. wenn ich das hinschreibe hier, impliziert 0 gleich 1, dann ist das, hier steht eine wahre Aussage 1, hier steht eine falsche Aussage 0. Also 1 impliziert 0, hat den Wahrheitswert falsch. Das heißt, R ist nicht injektiv. Okay, hopp. Und aus einem ähnlichen Grunde ist R auch nicht symmetrisch. Zum Beispiel 0 kleiner gleich 1 impliziert nicht, dass 1 kleiner gleich 0 wäre. Also nicht symmetrisch. Und wie sieht es mit der Antisymmetrie aus? Wir müssen mal schauen, was hier steht. Für alle X, Y, X kleiner gleich Y und Y kleiner gleich X impliziert, Y kleiner gleich X impliziert X gleich Y. Beziehungsweise, wenn Sie wollen, den Einzelnen. Okay. Also, wir wissen durch unsere Erfahrung, dass das hinhaut. Aber wenn wir hier mal die, wenn wir das beweisen wollen würden, müssen wir hier mal die Definition einsetzen. Was haben wir hier? Es gibt ein K und ein N, sodass X plus K gleich Y ist. Und Y plus N ist X. Daraus können wir folgen jetzt. Können wir quasi das zweite Mal in das erste einsetzen hier. Y plus N plus K ist Y. Da kürzen wir das Y links und rechts weg. Das heißt, hier steht N plus K gleich 0. Da N und K natürliche Zahlen sind, heißt es N gleich 0 und K gleich 0. Und das heißt, insbesondere mit diesen beiden Formeln, beziehungsweise eine von denen würde uns schon ausreichen, dass X gleich Y ist. Also X gleich Y folgt in der Tat aus diesen beiden, sodass X und Y und Y und X in Relation stehen. Also kleiner gleich, Relation ist antisymmetrisch. Eine wichtige Ergänzung zu dieser Definition ist jetzt hier die folgende. Nämlich definieren wir die Umkehrrelation von R. Nehmen wir einfach sagen, die Umkehrrelation R hoch minus 1, benennen wir die. Das ist die Menge aller Paare XY, die in der Relation sind. Also zum Beispiel, wenn ihre Relation ist 0,1 und 0,0, die beiden Paare in der Relation, dann ist ihre Umkehrrelation 1,0 und 0,0. Also nun haben wir einfach das vordere und das hintere Element jedes Paares vertauscht. Okay, und jetzt kommen wir hier zurück auf unsere Linkseindeutigkeit. Nämlich wenn wir sagen, wenn die Umkehrrelation von R injektiv ist, dann sagen wir R ist eine Funktion. Beziehungsweise das ist dasselbe wie, wir sagen statt Funktion, können wir auch sagen rechtseindeutig. Warum, was ist da die Intuition dahinter? Diese Operation des Bildens der Umkehrrelation können Sie sich in unserem Schema hier mit dem A und B und hier waren so Elemente und hier sind halt auch Elemente und dazwischen ist die Relation das können Sie sich so vorstellen, dass das Bild also das ist jetzt R hier um jetzt R hoch minus 1 zu bilden kommt das B auf die linke Seite und das A auf die rechte Seite. Also hier ist jetzt B und die Kanten dazwischen werden natürlich erhalten. Das sollte ich vielleicht ein bisschen besser machen. Also zum Beispiel, wenn Sie diese beiden Kanten hier haben wie hier oben in unserer Relation also Sie haben 0, 0 und 0, 1 0 auf 0, 0 auf 1 und wenn Sie jetzt umdrehen dann haben Sie dann sieht das natürlich so aus also von dem A ist immer noch 0 und B ist 0 und 1 das heißt Sie haben jetzt hier 0, 0 in der Umkehrrelation R hoch minus 1 und Sie haben 1, 0 also Sie können sich das vorstellen, dass Sie das ganze Schema umdrehen und wenn Sie das Schema umdrehen dann war es vor dem Umdrehen rechts eindeutig das ist einsichtig und solche rechtseindeutigen Relationen die heißen Funktionen Was ist da der Clou dahinter? Naja, Sie haben jetzt durch die Rechtseindeutigkeit haben Sie das von jedem Element auf der rechten Seite also ich nehme das mal kurz weg, das haben Sie jetzt verstanden hier von jedem Element auf der rechten Seite geht höchstens eine Kante aus von manchen vielleicht gar keine aber es geht immer nur höchstens eine Kante aus das heißt, dass zu einem Element von A gehörige Symbol oder Element von B wenn es eins gibt, ist eindeutig und das ist genau was Funktionen machen sie weisen einer Eingabe eindeutig eine Ausgabe zu und deswegen erlauben wir halt auch diese Schreibweise hier wenn das R eine Funktion ist dann schreiben wir halt R von x ist gleich y statt dass x und y in Relation stehen also vielleicht haben wir ein kurzes Beispiel bleiben wir mal auf den natürlichen Zahlen 0, 1, 2, 3, 4 und so weiter und so fort das schreibe ich jetzt aber nicht weiter hin und hier haben wir auch 0, 1, 2 0, 1, 2, 3, 4 und so weiter und so fort und als Beispiel haben wir jetzt meinetwegen die Vorgängerfunktion Vorgänger oder Vorgängerrelation wie sieht die aus wegen mir können Sie auch kurz pausieren und sich das selbst überlegen aber ich schreibe es jetzt auch mal hin nämlich da steht 4 mit 3 in Relation 3 mit 2, 2 mit 1 1 mit 0, 0 steht mit niemandem in Relation hier würde mit 5 in Relation stehen und so weiter und so fort und diese Vorgängerrelation ist eine Funktion weil auf der linken Seite immer nur höchstens eine so eine Kante anliegt an jedem Element aus A so und wenn wir jetzt diese R von x schreibweise haben dann würden wir zum Beispiel V von 0 würden wir schreiben als ist das Falsum-Symbol weil das ist mit niemandem in Relation also R von x ist Falsum falls es kein y gibt mit dem x zusammen in Relation steht ok und jetzt, und das ist eigentlich ein eigener Punkt hier falls die Umkehrrelation und die Relation selber beide injektiv sind dann nennen wir die Umkehrrelation auch Funktion also wenn R vielleicht, was relativ klar ist ich aber nirgends hingeschrieben habe ist dass die Umkehrrelation die Relation wieder selber ist also wenn sie die vorderen mit den hinteren also bei den Paaren das vordere mit dem hinteren vertauschen und dann nochmal vertauschen, dann kommen sie wieder bei ihrem Ursprung raus so das heißt das heißt R hoch minus 1 wenn R injektiv ist, dann erfüllt R hoch minus 1 die Bedingung an die Funktion also die Bedingung um eine Funktion zu sein heißt ihre Umkehrfunktion muss injektiv sein da die Umkehrfunktion, Entschuldigung, die Umkehrrelation muss injektiv sein, da die Umkehrrelation von R hoch minus 1 R hoch minus 1 R selber ist ist wenn R injektiv ist, R hoch minus 1 eine Funktion und da es halt wie gesagt die Umkehrung ist nennen wir das dann Umkehrfunktion statt Umkehrrelation also wenn sie wollen, können sie sich auch mal kurz überlegen was denn die Umkehrfunktion ist von dieser lustigen Vorgängerfunktion hier oder also ob es überhaupt eine Umkehrfunktion gibt oder ob es nur eine Umkehrrelation ist also mit anderen Worten ist die Vorgängerfunktion selber injektiv und wenn es so ist was wäre denn die Umkehrfunktion der Vorgängerfunktion und wenn sie dann noch Zeit haben können sie sich auch noch mal überlegen was die Umkehrrelation ist ich schau es mal hier hin Frage was die Umkehrrelation ist von der Kleinergleichrelation bzw. was die Umkehrrelation ist von der Kleinergleichrelation muss ja nicht unbedingt eine Funktion sein ok, als nächstes kommen wir zu Speziellenrelationen und dem Begriff der Mächtigkeit bzw. der Kardinalität ok, schauen wir mal also wir haben A und B sind Mengen in der Definition hier und wir haben irgendwie so eine Relation die ist Teilmenge von A Kreuz B und diese Relation R nennen wir jetzt B-Aktion weil es R folgende vier Eigenschaften hat muss total sein subjektiv, injektiv und eine Funktion und das ist jetzt die A-Aktion also können wir uns mal kurz vor Augen führen B-Aktion wir haben hier diese A und B da sind Elemente drin und was haben wir jetzt alles für Eigenschaften in dieser Relation also R sollte total sein das heißt von jedem von jedem also R sollte total sein das heißt von jedem Ding hier in A geht irgendwas aus mindestens eins also subjektiv sein das heißt jedes Element aus B bekommt mindestens ein vielleicht auch zwei aber halt auch injektiv also links eindeutig das heißt auf der linken Seite hier nicht nur mindestens eins sondern auch höchstens eins was hier ankommt das geht nicht sondern da kommt immer nur genau eins an und dann haben sie noch dass es eine Funktion ist das heißt aus jedem Ding hier auf der rechten Seite kommt eine Kante raus das heißt sie haben hier so eine die Relation dazwischen die ist so, dass jede Kante, jedes Element aus A erreicht wird und zwar genau einmal und jedes Element aus B wird auch erreicht und zwar genau einmal wenn sie aufgepasst haben können sie daraus folgern dass A und B gleich viele Elemente enthalten müssen und das schreiben wir auf diese Art und Weise aber da komme ich gleich nochmal drauf zurück ok schauen wir erstmal vielleicht die Äquivalenzrelation an hier haben wir drei Eigenschaften zu erfüllen für eine Äquivalenzrelation, die muss nämlich reflexiv symmetrisch und transitiv sein also Äquivalenzrelation A hier haben wir B, da haben wir so ein paar Elemente wieder drin ok so A und B sie erinnern sich Reflexivität da brauchten wir für, dass die beiden Mengen dieselben sind, also dass es beides A hier Reflexivität bedeutet nämlich, dass jedes Element mit sich selbst in Relation steht und außerdem haben sie Symmetrie also was war das nochmal, das war das mit diesen Kreuzchen das heißt wenn sie hier irgendwie so eine Kante haben zwischen zwei unterschiedlichen Elementen, dann müssen sie auch die symmetrische andere Kante drin haben naja und das ist wenn den gibt es hier noch so ein Kreuzchen das sind die ersten beiden Eigenschaften und dann muss das Ding noch transitiv sein, also das heißt wenn sie zum Beispiel, was haben wir wir haben diese Kante hier und diese Kante dann müssen sie auch diese Kante da drin haben ich erinnere vielleicht kurz nochmal dran x ist hier, hier ist y und hier ist z x, y und z Transitivität war x in Relation mit y und y in Relation mit z impliziert beziehungsweise ich hatte glaube ich den normalen vorher genommen dann auch x in Relation mit z und das heißt, wenn sie sich das bisschen überlegen so eine Äquivalenzrelation bildet so Grüppchen die untereinander komplett alle verbunden sind miteinander und nach außen überhaupt keine Verbindung haben und diese Grüppchen, wenn sie sehen, die nennt man Äquivalenzklassen von dieser Äquivalenzrelation das wäre jetzt eine Klasse, hier unten ist vielleicht noch eine zweite Klasse und so weiter und so fort und das letzte ist relativ easy, eine Permutation ist einfach nur eine Bijektion zwischen zwei gleichen Mengen also wenn hier statt a und b, a und a selber ist also wenn b gleich a ist, dann sprechen wir da von einer Permutation schauen wir uns ein paar Beispiele an hier habe ich mal eins vorbereitet a, b und c haben wir in der Menge a und in der Menge b haben wir 1, 2, 3 und na gut, die Relation ist jetzt relativ easy ist einfach nur diese hier das ist, also Sie bemerken, selbst wenn hier so eine Leiterstruktur ist das heißt nicht, dass es unbedingt reflexiv ist aber es ist trotzdem total sujektiv, injektiv und eine Funktion also diese Relation, die ich hier angegeben habe das ist eine Bijektion oder diese schöne Bijektion hier da sind Elemente also Paare x, y drin genau dann, wenn x der Ministerpräsident ist dann ist das eine Bijektion genau dann, wenn x der Ministerpräsident vielleicht sollte ich der aktuelle Ministerpräsident schreiben sonst gibt es vielleicht mehrere also der aktuelle Ministerpräsident vom Bundesland y und das sollte möglichst auch total sujektiv, injektiv und in einer Funktion sein mal kurz überlegen, was das bedeutet, dass das Ding total ist das bedeutet dass jeder Ministerpräsident irgendwie Ministerpräsident von einem Bundesland ist oder total sujektiv bedeutet, dass jedes Bundesland einen Ministerpräsidenten hat injektiv Sie erinnern sich das hier war verboten also es kann nicht so sein dass ein Bundesland zwei verschiedene Ministerpräsidenten hat und es ist eine Funktion also da erinnern sich, dass hier war verboten also es ist nicht so dass ein Ministerpräsident Ministerpräsident von zwei verschiedenen Bundesländern ist zumindest hoffe ich das sagen wir mal für das Beispiel hier, dass es so ist hier kommt jetzt noch mal ein relativ interessantes Beispiel wozu ich auch noch mal ein paar Worte verlieren wollen würde was haben wir hier haben die Menge der natürlichen Zahlen 0, 1, 2, 3, 4 und so weiter und auf der anderen Seite haben wir auch die Menge der natürlichen Zahlen na gut, dann brauche ich auch nicht a schreiben Menge der natürlichen Zahlen 0, 1, 2, 3, 4 warum ich jetzt hier drüben noch mal Punkte gemalt habe, weiß ich auch nicht ok und jetzt werden diejenigen x also alle x werden in Relation gesetzt zu ihrem Doppelten also 0 steht mit 0 in Relation 1 steht mit 2 in Relation 2 steht mit 4 in Relation und so weiter und so fort so das ist jetzt keine Bijektion zwischen n und n warum nicht warum nicht weil es hier Elemente aus n gibt die nicht erreicht werden also das Ding ist nicht rechtstotal mit anderen Worten nicht subjektiv aber wir können vielleicht mal überprüfen total ist es es ist total, es ist injektiv und es ist eine Funktion ok, nur es ist halt nicht subjektiv zumindest nicht subjektiv auf n wenn wir jetzt einfach die ungeraden Zahlen heraus schmeißen also sagen das ist nicht n sondern das hier ist die Menge aller ungeraden Zahlen Menge aller x mit es existiert einen y aus n also die Menge aller geraden Zahlen die ungeraden haben wir rausgeschmissen wenn wir jetzt hier nur noch die geraden Zahlen haben dann ist das Ding was ich hier hingeschrieben habe diese Relation ist plötzlich subjektiv also jedes Element ist subjektiv ist plötzlich subjektiv also jedes Element dieser Menge hier wird tatsächlich erreicht sagen wir mal g für gerade also zwischen n und g als Relation zwischen n und g ist diese Relation subjektiv und damit ist das eine Bijektion zwischen den natürlichen Zahlen und den geraden natürlichen Zahlen was wir vorhin gesagt haben wenn es eine Bijektion zwischen zwei Mengen gibt sind die gleich groß mir fiel das am Anfang auch schwer als ich das das erste Mal gesehen habe es gibt genauso viele natürliche Zahlen wie es gerade natürliche Zahlen gibt ich habe hier zwei Beispiele für Äquivalenzrelation nämlich die Menge aller Paare x, y das sind wieder unsere Studenten die Matrikelnummer von x und y beginnen mit derselben Ziffer beginnen mit derselben Ziffer da können wir kurz mal schauen dass das reflexiv, symmetrisch und transitiv ist also von einem und dem selben Student beginnt natürlich die Matrikelnummer mit derselben Ziffer also die Matrikelnummer von einem Student beginnt mit derselben Ziffer wie seine eigene Matrikelnummer offensichtlich so ist es symmetrisch also wie war das nochmal mit der Symmetrie falls x und y in Relation stehen also für alle x, y falls x und y in Relation stehen dann stehen y und x in Relation in diesem speziellen Beispiel falls die Matrikelnummer von x und y mit derselben Ziffer anfängt dann fängt auch die Matrikelnummer von y mit derselben Ziffer an wie die Matrikelnummer von x ganz klar und für alle x, y und z wenn die Matrikelnummer von x mit derselben Ziffer anfängt wie die Matrikelnummer von y und die Matrikelnummer von y mit derselben Ziffer anfängt wie die Matrikelnummer von z dann fängt die Matrikelnummer mit derselben Ziffer an wie die Matrikelnummer von z ja das gilt offensichtlch so und das heißt diese Relation die ich hier angegeben habe ist eine Äquivalenzrelation und Sie merken auch schon anhand dieser Formulierung hier dass es nicht wichtig ist welches von beiden vorne steht und welches hinten steht Sie definieren hier eine Äquivalenz auf der Menge der Studenten nämlich diejenigen deren Matrikelnummer mit derselben Ziffer beginnt die kommen alle also für jede Ziffer erzeugen sie damit sozusagen eine Äquivalenzklasse aber das geht noch ein bisschen zu weit und zum Schluss habe ich hier noch die Gleichheitsrelation auf den natürlichen Zahlen also da sind Paare von natürlichen Zahlen drin genau dann wenn die Zahlen gleich sind also das ist die Äquivalenzrelation wenn die Zahlen gleich sind das sieht wirklich sehr langweilig aus das ist wieder zwischen den natürlichen Zahlen und den natürlichen Zahlen und das ist halt tatsächlich immer nur so 0, 1, 2, 3, 4 und so weiter und so fort 0, 1, 2, 3, 4 wenn Sie hier so ein andere wenn Sie hier so eine andere Kante drin hätten zwischen 2 und 0, dann wäre 2 gleich 0 das sollte besser nicht so sein und das ist ein Beispiel für eine Relation die eine Äquivalenzrelation und eine Bijektion ist das ist sogar eine Permutation was von einer Menge auf die selbe also zwischen zwei gleichen Mengen stattfindet dann kommen wir mal zu wie versprochen zur Mächtigkeit bzw. Kardinalität dazu haben wir hier zwei Mengen A und B wir sagen A und B sind gleich mächtig also haben die selbe Kardinalität als es eine Bijektion zwischen A und B gibt und wir schreiben dann halt hier dieses diese Symbolfolge also das steht natürlich dann für die Kardinalität von A und das steht für die Kardinalität von B bzw. für deren Mächtigkeiten und die haben die gleichen Mächtigkeiten wenn es eine Bijektion zwischen ihnen gibt dann sagen wir A ist mächtiger als B im Sinne von größer gleich also die Kardinalität von A ist größer gleich als die Kardinalität von B falls es eine Teilmenge gibt von A zum Beispiel sie erinnern sich an diese Menge G der geraden natürlichen Zahlen deren Mächtigkeit kleiner gleich der Menge der natürlichen Zahlen weil diese Teilmenge ist einfach G selber und zwischen G und G gibt es halt macht diese Gleichheitsrelation die Bijektion das heißt da G eine Teilmenge ist von N also es existiert diese Teilmenge sodass G gleich G offenbar ist mit dieser Gleichheitsrelation erfüllt also Gleichheitsrelation ist eine Bijektion zwischen G und G selber also die Kardinalität bzw. Mächtigkeit von G ist gleich der Mächtigkeit von G straight forward dann kann A auch echt mächtiger sein als B dann schreiben wir halt dieses größere Zeichen ohne das Gleichheitszeichen wenn A mächtiger ist als B und die Kardinalitäten nicht gleich sind das ist allerdings ein bisschen schwieriger hier zu zeigen dass es keine Bijektion gibt zwischen A und B da müssten sie ja über alle Relationen argumentieren um zu zeigen dass es keine Relation mit den korrekten Eigenschaften gibt es stellt sich heraus dass für endliche Mengen können wir halt einfach tatsächlich die Anzahl der Elemente hinschreiben wie sie es gewohnt sind also falls A endlich ist so ist ihre Mächtigkeit bzw. Kardinalität und dann schreiben wir halt wie gesagt das hier dann muss ich jetzt hier die Mächtigkeit bzw. Kardinalität von der Lernmenge auf 0 definieren also das ist die Mächtigkeit bzw. Kardinalität und das ist diejenigen Zahl n für die A und die Menge von 1 bis n gleich mächtig sind dann sehe ich jetzt gerade einen Loophole hier ich muss natürlich die Mächtigkeit bzw. Kardinalität von der Lernmenge auf 0 definieren also das ist 0 sonst wird das hier nicht funktionieren wichtig ist vielleicht zu erwähnen dass diese Definitionen hier kompatibel sind also wenn ich sage für endliche Mengen ist die Mächtigkeit die Anzahl der Elemente da drin und ich sage aber die sind gleich mächtig dann wäre es schon schön wenn zwei Mengen zwischen denen es eine Bijektion gibt also zwei endliche Mengen zwischen denen es eine Bijektion gibt auch dieselbe Anzahl an Elementen enthält und das ist in der Tat der Fall, das lässt sich leicht überprüfen ich kann es ja mal kurz skizzieren zumindest also wenn Sie hier zwei Mengen haben A und B und die sind endlich und gleich mächtig also enthalten dieselbe Anzahl an Elementen die Kardinalität von dem Ding hier ist X und die Kardinalität von dem Ding hier ist auch X und die Kardinalität von dem Ding hier ist auch X dann bedeutet das es gibt eine Bijektion zwischen A und dieser Menge hier also ich schreibe das es existiert eine Bijektion sagen wir mal R zwischen A und zwischen A und 1 bis X und das hier unten die Kardinalität von B ist X dann bedeutet das, es existiert eine Bijektion sagen wir mal R' mit R' Teilmenge B Kreuz Doppel Doppel 1 bis X und die Intuition ist, dass sie dann von A mit der Relation R auf diese Menge 1 bis X kommen und von dieser Menge 1 bis X mit der Umkehrrelation auf B und das R konkretisiert mit der Umkehrrelation wieder eine Bijektion ist und das heißt zwischen A und B gibt es auch eine Bijektion nämlich diese hier und das heißt, dass unsere Definitionen hier kompatibel sind miteinander nur dass hier oben diese Gleichmächtigkeit auch funktioniert, wenn A und B unendlich groß sind, wie zum Beispiel die natürlichen Zahlen und die gerade natürlichen Zahlen das hier ist natürlich eine R' und das heißt, was ich hier behaupte also ich brauche hier zwei Eigenschaften von Bijektionen nämlich wenn R' eine Bijektion ist dann ist auch R' hoch minus 1 eine Bijektion und ich brauche, dass wenn R und R' beides Bijektionen sind, dann ist auch R nach R' eine Bijektion also dass die Konkatenation und die Umkehrrelation Bildung nicht den Raum der Bijektionen verlässt also das ist eine Konsequenz aus einem Satz den wir jetzt als nächstes sehen nämlich der Satz sagt, irgendeine Relation ist eine Bijektion genau dann, wenn die Relation selbst und ihre Umkehrrelation sind beides totale Funktionen hier nochmal zur Erinnerung, was bedeutet total für jedes Element auf der linken Seite gibt es eins auf der rechten Seite in der Relation also mit anderen Worten alle Elemente auf der linken Seite haben eine Kante anliegen subjektiv oder rechts total, alle Elemente auf der rechten Seite haben eine Kante anliegen injektiv also links eindeutig das hier ist verboten und Funktion das hier ist verboten wir werden diese Beobachtung benutzen die sagt, dass eine Relation subjektiv ist, genau dann, wenn ihre Umkehrrelation total ist also R ist rechts total, genau dann, wenn die Umkehrrelation links total ist das folgt einfach daraus, dass sie die Seiten vertauschen um diese Äquivalenz hier zu zeigen, müssen wir zwei Richtungen zeigen einmal von links nach rechts wenn wir eine b-Aktion haben, dann sind R und R hoch minus 1 totale Funktionen und dann müssen wir noch von rechts nach links zeigen also wenn R und R hoch minus 1 totale Funktionen sind dann ist R eine b-Aktion fangen wir mal an mit dem ersten Schritt das haben wir in der Hand wir haben, dass R eine b-Aktion ist also sprich, all diese Eigenschaften hier sind erfüllt und dann sollen wir mal zeigen, dass R und R hoch minus 1 totale Funktionen sind na gut, aus b-Aktion folgt schon mal daraus, dass R eine b-Aktion ist folgt schon mal, dass R total ist und dass R eine Funktion ist also dass R eine totale Funktion ist, das haben wir for free dann haben wir außerdem dass R subjektiv ist und mit unserer Beobachtung hier folgt, dass R hoch minus 1 total ist und schließlich haben wir daraus, dass R injektiv ist wissen wir, dass die Umkehrrelation von R eine Funktion ist das steht hier und nach dem was ich Ihnen hingeschrieben habe dass die Umkehrrelation der Umkehrrelation wieder die Relation selber ist ok, also R hoch minus 1 ist auch eine Funktion ok, die zweite Richtung ist die Rückrichtung also da haben wir zur Verfügung bzw. gegeben, dass R und R hoch minus 1 totale Funktionen sind und wir wollen dahin zeigen, dass R eine b-Aktion ist um zu zeigen, dass R eine b-Aktion ist also wir ziehen das ein bisschen von hinten und von vorne auf wir gucken, was wir aus dieser Aussage schönes rauskriegen und wir gucken wo wollen wir eigentlich hin was müssen wir alles zeigen, damit das hier rauskommt was müssen wir zeigen, damit damit rauskommt, dass R eine b-Aktion ist wir müssen zeigen, dass R total subjektiv, injektiv und eine Funktion ist das können wir alles wie bei der Hinrichtung schon einzeln zeigen also fangen wir mal an R ist eine totale Funktion das sind die beiden hier, totale Funktion das wissen wir aber schon, weil das ist genau das, was hier steht, wenn ich mal kurz das absprache, R ist totale Funktion ok, also das wissen wir schon das ist einfach ein Teil von unserer Voraussetzung R ist totale Funktion cool, das heißt, was fehlt uns noch diese anderen beiden Ding hier, subjektiv und injektiv die Subjektivität, die kommt wieder von unserer Beobachtung hier wir wissen nämlich, dass R hoch minus 1 ist eine totale Funktion, also das hier haben wir jetzt schon benutzt das erste R ist eine totale Funktion jetzt haben wir noch zur Verfügung, dass R hoch minus 1 eine totale Funktion ist R hoch minus 1 total, mit unserer Beobachtung bringt uns dass R subjektiv ist ok, gut, und dann fehlt uns noch dass R injektiv ist, also wir haben total, wir haben subjektiv, wir haben Funktion, uns fehlt noch, dass R injektiv ist und das kommt einfach daher, dass R hoch minus 1 eine Funktion ist wie gesagt, so Funktion bedeutet R hoch minus 1 injektiv, also dass R hoch minus 1 eine Funktion ist, bedeutet R ist injektiv genau, und das Sie merken es an dem Kästchen hier, das endet den Beweis was haben wir, also Sie haben so ein bisschen gemerkt, wie das funktioniert wir benutzen also unser erster Schritt war, diese Äquivalenz hier aufzuspalten in die Implikation von links nach rechts und die Implikation von rechts nach links und beide einzeln zu zeigen und dann war unser Vorgehen zu schauen, welche Eigenschaften haben wir gegeben durch durch diese Implikation dass wir die linke Seite haben und die rechte Seite zeigen müssen beziehungsweise hier die rechte Seite haben und die linke Seite zeigen müssen und dann haben wir uns quasi diese Eigenschaften, die wir haben, haben wir benutzt, um uns anzunähern an das, was wir zeigen wollen also das wollte ich Ihnen eigentlich noch auf den Weg geben, so ein bisschen, als generelle Herangehensweise daran, wie man beweist Sie zerlegen Ihre Ihre Äquivalenzen in Implikationen und dann haben Sie immer irgendwas in der Hand, was auf der linken Seite der Implikation steht, damit können Sie arbeiten und dann nennen wir es mal x und y und Sie wollen irgendwo hin zu Ihrem y und meistens hilft es, wenn Sie für Ihr x und Ihr y mal die Definitionen einsetzen gucken zum Beispiel hier, wenn ich habe r ist eine Bijektion und es meine Aussage x ist, was bedeutet das? Was habe ich alles in der Hand? Wie ist es definiert, eine Bijektion zu sein? Dann haben Sie halt in diesem Beispiel hier diese vier Eigenschaften gehabt und dann auf der anderen Seite können Sie sich genau so das y angucken und dann hier wäre es okay, r und r hoch minus 1 sind totale Funktionen auch da könnte man die Definition einsetzen was muss ich eigentlich zeigen? Wo muss ich hin? Was muss ich zeigen, damit das hier rauskommt? Ja und dann haben wir quasi für r eingesetzt die Definition von totaler Funktion und für r hoch minus 1 die Definition von totaler Funktion und dann haben wir die Eigenschaften, die wir hier brauchen diese vier, also r ist total, r ist Funktion r hoch minus 1 ist total, r hoch minus 1 ist Funktion und dann haben wir halt gezeigt wie aus dem, was wir in der Hand haben, das folgt was wir zeigen wollen und so läuft es generell ab in den Beweisen. Also was hier so dazwischen kommt das kann halt durchaus sehr kompliziert werden und da müssen Sie nicht grämen, wenn Sie da nicht sofort drauf kommen Beweisen ist halt auch eher eine Kunst aber durch viel Üben können Sie da eine gewisse Intuition entwickeln deswegen empfehle ich halt immer bei den Übungen mitzumachen, da können Sie sehr viel üben wie man beweist und das ist halt sehr sehr wichtig für den Rest Ihres Studiums auch. Gut, abschließend wollte ich noch kurz mit Ihnen über Multimengen reden also ich hatte Ihnen ja hoffentlich gesagt, dass eine Menge nicht zwei Elemente mehrfach enthalten kann also wenn ich zum Beispiel irgendwie so was hier schreibe und ich sage, das ist eine Menge dann wäre das dasselbe wie die Menge 0, 1, 2. Also ich kann das hier so oft hinschreiben wie ich will, in Mengen kommt jedes Element nur einmal vor wenn ich aber möchte, dass das mehrfach vorkommen kann in meinem Objekt, was ich hier definieren möchte dann muss ich eine Multimenge definieren formal ist eine Multimenge eine Funktion und zwar eine totale Funktion von irgendeiner Menge a auf n ok, m heißt Multimenge und für jedes Element aus a ist m von a die Anzahl vorkommen von x in, für jedes x in a die Anzahl vorkommen von x in m. Also zum Beispiel wenn ich sage, meine Multimenge hier ist folgendes, die, also ich versuche jetzt mal das hier oben als Multimenge auszudrücken dann wird 0 wird 2 zugewiesen, die 0 kommt zweimal vor, die 1 kommt einmal vor und die 2 kommt auch zweimal vor und dann haben sie meinetwegen das kommt jetzt auf ihr a drauf an, auf ihre Grundmenge 3 kommt 0 mal vor zum Beispiel ok, also das ist jetzt hier eine Relation das ist auch eine Funktion und die ist total total auf 0, 1, 2, 3 ähm gleich a und genau, also die Anzahl vorkommen von 0 in dieser in dieser Multimenge Anzahl Anzahl vorkommen von 0 in m ist m von 0 und das ist gleich 2 ok ok und dann ja, nicht so richtig überraschend ist die Kardinalität von so einer Multimenge definiert als die Anzahl Elemente insgesamt, die so darin vorkommen, also die Summe über alle x in a von der Anzahl vorkommen von x in m Zum Beispiel, ihre Einkaufsliste ist eine Multimenge Sie wollen meinetwegen 2 Karotten, 3 Gurken und eine Tomate dann haben sie sowas wie, ok, der Karotte wird die 2 zugewiesen der Gurke die 3 und der Tomate die 1 Sie könnten das halt auch so schreiben wie ich möchte gerne 2 Karotten 3 Gurken und eine Tomate Ein für uns wichtigeres Beispiel ist die Multimenge der Primfaktoren der hier auch wichtig ist, wie häufig ein Primfaktor vorkommt in dieser Primfaktorzerlegung von der Zahl also 24 ist 2 mal 2 mal 2 mal 2 mal 3 als Multimenge geschrieben der 2 wird die 4 zugeordnet, der 3 wird die 1 zugeordnet oder wir erlauben halt auch diese Schreibweise wie ich es gerade eben schon mit den Gurken und den Tomaten gemacht habe wenn aus dem Kontext klar ist, dass es sich um eine Multimenge handelt wenn es sich um eine Menge handelt dann ist wie gesagt diese Menge gleich der selben Menge, gleich dieser Menge ok, ich mach es aber trotzdem mal wieder weg also kommen wir zur Zusammenfassung wir haben ein paar Kollektionen von Elementen kennengelernt wir haben gesehen eine Menge da drin sind Elemente einzigartig also dürfen nicht mehrfach vorkommen und die Reihenfolge in der Menge ist egal das heißt insbesondere 0, 1, 2 ist dasselbe Objekt wie 2, 0, 1 also die Reihenfolge ist egal in der Multimenge ist die Reihenfolge auch egal aber Elemente können mehrfach vorkommen in einem Tupel, bzw. in einem Paar, was ein Zweitupel ist dürfen Elemente auch mehrfach vorkommen, aber die Reihenfolge ist wichtig bleiben wir mal beim Beispiel 0, 1, 2 ist nicht gleich 2, 0, 1 und dann haben wir festgestellt dass die Kardinalität, bzw. Mächtigkeit von so einer Kollektion also von so einer Menge, Multimenge oder was auch immer ist die Anzahl der Elemente, die da drin rumschwirren und dann haben wir Relationen kennengelernt als Menge von Paaren und hatten uns ein paar Eigenschaften angeguckt von Relationen zum Beispiel wenn jeweils das zweite Paarelement aus dem ersten berechenbar ist also mit anderen Worten wenn es nicht sowas hier gibt, sondern aus dem linken Element also das linke Element hat ein eindeutiges rechtes Element so hätte ich es besser schreiben sollen wir haben nicht Beko gehört, sonst zerbrechen sie sich über berechenbar zu sehr den Kopf das sollte in Anführungszeichen sein aber das zweite Paarelement ist dem ersten eindeutig zugeordnet und das erlaubt uns halt sowas zu schreiben wie f von x was haben wir noch wenn das erste Paarelement auch aus dem zweiten berechenbar ist dann ist die Umkehrrelation eine Funktion also sprechen wir von der Umkehrfunktion und schreiben so ein minus 1 dran und vielleicht schreibe ich es hier nochmal extra hin damit es nicht verloren geht die Umkehrung der Umkehrung ist wieder die Relation selbst so ist eine Funktion und ihre Umkehrfunktion beide total dann haben wir eine Bijektion das war der Satz den wir vor kurzem gesehen hatten und würden wir vielleicht nochmal verwenden diese Charakterisierung einer Bijektion wenn wir eine Bijektion haben zwischen zwei Mengen dann sind die gleich groß egal ob die Mengen endlich sind oder unendlich und schlussendlich eine Permutation Bijektion zwischen der Menge und sich selbst also vielleicht wenn sie schon mal ein bisschen was gehört haben von Permutation 012 012 das könnten unsere zwei Mengen sein und jetzt haben wir hier diese Relation darauf, das ist eine Bijektion können sie verifizieren und das ist quasi entspricht sozusagen der Überführung des des Tuples 012 in das Tuple 120 aus 0 wird 1, aus 1 wird 2, aus 2 wird 0 deswegen vielleicht kommt Ihnen das ein bisschen bekannter vor unter dem Begriff Permutation, aber im Prinzip ist es nichts anderes als eine Bijektion zwischen der Menge und sich selbst, aber dazu werden wir auch später noch mehr sehen und damit endet das Einführungskapitel